現在時間是2點05分我們請檢察官續行為論稿那繼續為轉譯及公開播送
各位好,大家都辛苦了,再忍耐一下
那上午有提到說公告工廠的簽證是在109年11月11號經由市長決行的
那後來在12月24號過了一個多月就召開了都委會七七五四會議這個時程快不快呢?
在都委會公務員的觀察是快的黃書軒說當時劉秀玲執秘有跟他說這個案子要盡快開會
當時他議會的結果就是柯市長跟彭政聲副市長要幫這個案件我們需要在法定程序內以最快的速度來開會
所以這個案件的處理的確是有特別快如果我們不快一點當時的狀況就是應曉威議員會來關心索資或是開協調會
所以後來在109年12月24號的時候就召開了七七五四會議
這次會議當中呢劉秀玲他們這些都委會的幕僚小組公務員有鑽你出言意見
出言意見裡面第一點提到說本案是依照都計法去申請增加融獎的首例
他們請申請單位說明,為什麼你不能使用現行的獎勵機制?問市府說,那你其他基地可不可以比照辦理?
另外他也提到,榮獎的項目都是參採都更為老但本案不是都更為老,請市府說明合理性
新增榮獎都是基地內建築的設定有沒有符合公益性、對價性等通案原則
鄭光中委員在這次會議當中表示他的意見他說申請單位有說明不適用臺北市現行獎勵規定的理由都是從私人的角度出發
你因為甄請單位做不到,所以就要市府給予融獎
宋政邁委員說,針對本案不能適用土管都更危老條例,另外要放寬榮獎的理由,申請單位應該要提出更充分的說明。
郭中端委員說本案只是淫昧的爭取容積可能對於整體環境不是很好
何方子委員說沒有辦法讓委員覺得這是一個適合通過的計畫所以後來決議本案組成專案小組
那在110年3月18號七七五次會議第一次專案小組會議當中其實委員都還是表示差不多的反對意見
何方子委員有繼續強調說本案不是都市更新地區所以要依照都更容獎辦法跟都更條例的規定來申請容獎應該是不符合的
黃泰森委員講比較多那他說獨委會會議的決定可以去變動法令嗎
綠建築的容獎,現行法令已經有規定了已經是法的層次他講的應該就是我們前面有提到臺北市綠建築自治條例的部分
都有法定規定,但是本案好像是希望能夠突破原來的規定在細部計畫內提出專門針對個案的規定
申請單位現在提出一些東西要都委會突破都市計畫管制規定我不知道我們都委會有沒有這個權利
即使我們通過,搞不好到某個階段又說這個不合法,本案就停了我害怕到時候會有問題
這個案子不適用都更所以這部分我覺得有問題因為原本的獎勵不適用是基地本身受到限制或者是基地本身的一些因素可是這些都跟公益性沒有直接的關聯
因為原本的規定你沒有辦法達成所以你希望去引用另外一個對你們有利的法但你們又不適用那個法這裡面基本上是有法的問題
不是隻要你有退下關係,都委會就可以給你獎勵我覺得都委會給獎勵,也要依法給予除了退下關係之外,到底是依據什麼法令給予的
馮正銘委員說呢,適法性的部分,黃泰森委員有提到了本案無法適用土管條例的容獎項目那都更條例的容獎項目也不太適用
請問都發局或都委會過去有沒有準用相關條例通過的前例啊?換句話說,有沒有特例不適用現行法令在符合什麼樣的公益性、對價性、司法性之下
可以給予容駕
回到適法性,怎麼去解釋可不可以準用?有沒有特例?沒有潛力就變成創利一旦創新力,就會需要去界定公益性對價性的標準
融獎的 20% 增加之後加上容積移轉就會造成環境的衝擊所以本案是不是在創一個新歷還是過去有利可許
法務局代表其實在過程中也有發言他說都委會的執掌似乎不包含
創設融獎的制度所以我們講到這邊我們會發現當場幾乎所有委員都表達對於司法性、通案性、對價性的質疑
多發局代表張定力那時候提出了兩個案件一個是市民大道沿線因為鐵路地下化對於開發騎乘跟街廓合併有獎勵
另外一個就是捷運東沿段沿線有老舊社區政府為了鼓勵參與聯合開發跟都市更新有訂都市計畫的獎勵
這就是我們簡單講就是赤閩大道沿線鐵路地下化跟捷運東延段但這兩個例子我相信各位法官都很清楚他們都是都更的案件
依照都更條例65條規定
都更範圍內的建築基地可以給予適度的容獎但本案不是都更啊所以不能夠依照都更條例65條作為它的授權依據
檢察官在審判中又有再去跟張立立確認那都更的劃定確實要有一定的程序一定的範圍本案確實他所舉的兩個例子確實都是都更地區
蔣冠旭不敢確認他所舉的兩個例子到底是用什麼法律依據去做變更的
那他是說依照都計法27條的公辦變更所以他跟本案精華層用都計法24條去個案變更自行創設容獎也是不一樣的
不過這些資料跟說明呢其實督發局在當場專案小組會議的時候都沒有提供給這些委員來參考
4月11號便當會那應曉威議員在這次就提出了他的訴求希望能夠儘速的去核準都市計畫案件
市長那時候是P4請都發局擔任PM等到淨化層送件之後儘速積極協助辦理並且跟議員說明進度
精華的公司在市長在4月21號做出採試之後的隔天他就提出了一些補充說明的資料
這個資料裡面有些內容講官覺得有值得玩味的地方所以我們來看一下這個資料裡面就進化成講到說本案雖然不屬於都市更新地區
但他把功能性的低落的大型建築量體改建來復甦周邊都市機能,以及契合都市更新的精神
他的意思就是說既然這個精華層購物中心已經功能低落了我們把它改建一下就是符合都更的精神
但如果這個說法可採的話所有改建其實都契合都更精神都可以引用或參考都更榮獎項目了
後來到7月1號的時候,第二次專案小組會議的時候
幕僚小組又再次提供他的意見他認為說當時直到了7月1號的時候
精華層公司都還是沒有說明到底為什麼不能去適用圖管條例並且他有建議精華層可以去參考原例的案件
原理案件也不是都更,但是藉由TOD去增加榮獎,建議進化成可以參考
審判之後我們跟劉秀鼎確認一下TOD的案件,原立這個案件有沒有法定的依據他當時說是依照104年信義計畫,徐迪三次偷盤檢討
增額容積的規定,再結合土管80條之4的TOD精神
你們是不是希望精華層可以參考這個方案呢?他說是希望精華層不要新創榮獎項目可以依照現行有的圖款規定
或是TOD已經有的現行獎勵機制而不是去新創一個有疑慮的容甲項目
何彈生委員在專案小組會議當中也有提到個人有點同意杜委會幕僚的出言意見本案確實可以去參考信義計畫區D3接獲的案件運用TOD的精神
結果後來劉秀玲就發現她收到了這個訊息她說王金棠跟她講應曉輝議員非常生氣傳這個LINE到市長室你可能會有血光之災
林曉輝議員要親自跟市長告狀最好是把我拔掉
這個訊息其實就是110年7月14號王金棠從市長室收到之後轉傳給劉秀穎的訊息
這個訊息寫到說,都委會劉秀玲執秘多次凌駕專案小組跟都發局
要求引用圖管 80 條之 2除了法令規定無法執行之外也會影響專案小組及貝迪員工展的內容
會再次影響未來都委會審議大會的議題聚焦王進堂偵查中的時候說這個訊息就是市長私密出傳給他的
那因為訊息上面出現劉秀玲我就傳給劉秀玲我們要探討的是這個訊息到底它的來源是來自於哪邊
我們在黃捷穎的手機裡面發現一個對話張嘉文在110年7月13號他有傳送第一版的訊息給黃捷穎
這個訊息的內容跟剛剛講的簡訊文字有一些出入不過他的開頭是寫市長署名是寫小沈
7月13號當天又再改了四個版本最後這個版本張嘉文說用這一版發送給小鎮就是發給威金斯集團的實際震動款
我們來比較一下最後這個版本跟劉秀玲說到這個訊息內容的差別基本上中間我畫起來黃色這一段
內容的文字是完全一樣的但是他刪掉了一開始給市長這樣的一個署名
刪掉了基於時間緊迫,請市長包容向你實質說明這樣的內容還有最後小省的署名
所以至少我們從這一個訊息就可以看得出來這個訊息是來自於威金集團
這個跟公務員當時的觀察也是一樣他們當時其實就有說到金華成去跟市長是告狀都會執命了
他很不爽然後這個張公務員就說我想是因為他們不爽 都委會出言意見提第三提到第三就是變相要他們參考土管80條之二去回饋
後來劉秀玲收到這個訊息之後她有先跟彭副市長說明她會提出一個澄清稿
隔天7月15號就寫了一個澄清的說明這個說明內容有去提到呢
金華城市自行創設獎勵項目爭取榮獎的首例本市首例用《都計法》二十四條去爭取額外的榮績獎勵
擬突破臺北市土地使用分區自治條例就主管條例等現行法規定自行創設獎勵項目爭取容積獎勵
那委員有希望說申請單位可以說明本案為什麼不能適用土管條例但是申請單位漏未回應
所以都委會幕僚在出言意見當中請申請單位補充回應說明這是幕僚的職責
劉秀玲說這個東西寫完之後因為她知道說彭正森副市長
後來有跟都發局黃局長討論這件事情對不起這邊是黃一平局長討論完黃一平局長之後呢就有請楊智勝科長
告訴我說我們都委會都發局都各寫一份報告就是應曉威議員關切這件事情到底經過是怎麼樣為何如此的說明送到市長室去
換句話說劉秀玲她依照她的證詞她剛才寫的這個說明稿是有送到市長室去的
柯市長說秘書不等於市長但是難道公務員寫的這份說明也只有秘書看過市長本人沒有看過嗎
110年7月20號到25號吳順民跟長峰公司的林修銘等人他們在對話的群組裡面去討論要怎麼去寫給市長、副市長的縮帖
這個縮帖是一個PTT,它的標題寫金華城都市計畫案向市長跟副市長說明
他持續在指責都委會公務員出言應見是在模糊焦點在110年8月9號的時候
吳順民寫的訊息說給市長跟副市長的縮帖是不是也要傳給都發局參考
上次市長是也說要把資料交下去都發局跟都委會問一下他們的意見
柯市長一直在強調市長是秘書是不等於他的那我們來彙整一下本案當中哪些事情跟市長是秘書是有關係的
第一件事情是在109年2月25號市長是秘書跟陳俊源說京華城不公開城會會議的結論
第二件事情是在3月19號的時候市長司秘書蓋了新章把進化成澄清函轉到了督發局這裡
第三件事情是在109年11月5號市長是跟楊智勝說吳順民在樓下等公告公展的公文
第四件事情是在110年7月14號市長是秘書轉傳了去告劉秀玲撞的簡訊給王金棠
第五件事情是在7月15號的時候劉秀玲把說明報告送到了市長室
第六件事情,就是在110年7月底、8月初市場是收受精華層的縮帖
然後只是把資料交下去給都發局都委會問意見這個是吳順民在對話裡面說的我們都知道金華成是一個重大爭議的案件
市長是秘書他們也多次去安排柯市長跟沈主席會面秘書收到金華成的陳情都不跟柯市長講自己決定要轉給誰
甚至還收到報告之後也不給市長看難道運輸的權力有這麼巨大嗎不過這部分我們就請各位法官依照經驗法則去做判斷
110年8月10號便當會當中呢應曉威議員再次提出了請市府與大會審議前釐清杜委會幕僚的出言意見
那這個部分我們之前有勘驗過其實應曉威議員在這次會議當中就有提到說杜友輝公務員應該就是指劉秀玲有多好笑
接下來提了兩個題目,叫大家研究
出言意見要求檢討TOD議題是很莫名的我一看就是故意的嘛怎麼會去提一個言析意見裡面講的是80條之2
所以柯市長其實他知道說經過這個過程他應該就知道說議員跟都委會的公務員之間是有爭執的是有意見不同的地方
這個提報單 那次會議的提報單也有提到
本案是用《都機法》24條去爭取榮獎的首例並且明確告知說這個計畫是突破現行法令規定自行創設榮獎的
也有說他們有請申請人補充說明為什麼不能去適用現行的法令
與會員認為申請單位進化成公司的說明是不夠充分的進化成公司沒有回應到底為什麼不能試用圖管至於請他
補充說明是幕僚職責所在這個跟劉秀玲剛剛7月15號的說明稿基本上內容大致相同
劉秀玲還有提到一件事喔她說她在當都委會執命了八年啊只有一小位議員質疑過她的出言意見沒有任何一位議員關切過他們寫的出言意見
所以站在柯市長的角度在劉秀玲擔任都委會執命的過程當中她應該是第一次遇到議員跟她當面抱怨都委會公務員的出言意見
因為照劉秀玲的說法之前從來沒有議員這樣做過
所以後來但是柯市長還是批示說請馮副市長擔任PM等到業主提送資料跟說明之後協助儘速提督委會大會審議並且依照審議結果來辦理
蔣揚光有在審判中再去跟彭貞貞副市長確認說你有沒有贊同被指定為是PM他有提到說這個是球員兼裁判
在時效上面有不合理的地方辯護人說三次便當會都是照提報單來辦理3月10號便當會沒有提報單這個部分剛剛說過了
那8月10號,究竟市長有沒有看提報單?如果他有看提報單,他就會看到公務員的意見
他就會看到公務員寫到本案是自行自創龍甲的首例他就會看到公務員寫到是突破現行法令規定進化成說明不夠充分
反而他會因為看了提報單去加深對於案件的瞭解跟認知所以市長不是也不應該是
單純依照提報單做出決定的橡皮圖章或是牽線木偶我相信市長本人應該也不是如果是涉及到巨大爭議的案件當然是應該要謹慎維持
所以重點不是在於說PM是不是一定要把工作完成我們前面花很多時間在討論PM到底要不要把工作完成
不只在這件事情上面重點是在於說都委會公務員對申請案是有不同意見的時候彭正昇他又身兼了都委會的主席跟副市長
如果他的定位必須要公正、中立、超然他就不宜積極的去協助申請單位不然就是球員兼彩排
所以因為市長的這樣的批示會導致彭正昇在七八三次會議的時候的身份跟任務會有三個任務跟三個身份他第一是會議的主席
他第二是進化成案的PM要儘速協助業主提供資料而且他還是需要依照市長交辦去加速行政流程去讓進化工廠盡早完工
但是第二三項的任務是跟他第一個任務會議主席必須要公正超然的這個立場是相互矛盾的
所以就會讓他在實行相關業務的時候就會讓他失去了客觀性
9月9號的時候 都委會召開了七八三次會議這次會議因為跟彭政森副市長比較有關係一些細節的部分我們會在禮拜五的時候比較做詳細的說明
我們這邊只稍微簡單講幾件事情就是在這次會議當中還是會有委員提出質疑
薛昭信委員說呢他們請都委會或是都發局去說明前面兩次變更都市計畫在法典上面的依據跟重點
這次爭取走地板面積的獎勵跟增加對下關係是什麼
中間有很多新的名詞出現它的適法性到底是通案還是個案是不是也可以說明一下
我們在邵秀沛跟彭振聲副市長他們的回應當中我們其實沒有看到司法系一個直接的回應
少修配有提到說因為不是適用圖管的臺北市通案原則當初的執照已經實現過了就回到圖管的管制所以把這個120284給刪掉
這個部分金華成公司有提出行政救濟的訴訟的部分我記得我們北市府應該是勝訴的超修配有這樣的解釋
這部分是屬於進化成個案的方式來做變更跟處理
主席洪正聲副市長就說本案不是都市更新簡單說明一下之後他就讓本案做出了一個決議通過的決定
這個會議當中其實都沒有討論過到底對價性是不是充分的
檢察官 對不起 辯護人員在審判中有去問一下當時的委員徐國成有沒有其他對他性不足的地方
許國城當時回答說,當下委員拿到的這些幕僚單位或是督發局提供的意見資料,都很少針對對下性夠不夠給我們作為判斷基礎。
辯護人進一步問說當天大會是用什麼樣的方式通過決議許國城說主席問大家這個案件有沒有意見就通過
某種程度來說是由他就是主席來做出最後的決定
編會有在問一些相關到底會議過程的問題那其實徐國城有提到如果想法委員們之間沒有趨於一致的情況底下主席可以靜置的去做一些決定
要讓他再走下去 讓他通過 或者是不通過
而當主席最後定奪要通過或不通過的時候大部分的委員也就不會再表示意見這個是他所描述的 他所看到的 他所經歷過的
在會議開會的過程的一個狀況
後來在9月9號下午4點33分林青就傳訊息跟沈慶金說報告主席恭喜您今天下午都委會七八三次會議新華城案已經順利通過
顯示已經溝通過的馮正銘、黃臺生、郭瓊瑩、何芳子、徐阿雪等委員以及劉明洞局長、林聰傑局長等人均很幫忙
所以在 10 月 1 號的時候就本案西部進化正式的公告到此為止進化生他就多得到了 5585.118 種劑品
經過鑑價,我們剛剛有提到平均市價是121億545萬6748元
11月11號的時候 苗博雅議員在議會質詢柯市長金華成案
那時候提出來的質疑是說法律依據是什麼給這些容積獎勵的法律依據是什麼哪一條說你可以給這些容獎
那黃一平局長那時候有提到說其實精華陳案並不是都市更新的案件市長本人也有說就是我們剛剛有提到的喔
每個人來都一樣的條件就可以了每個人都用同樣的標準就好了所以當如果是假設像市長所說的每個人都用同樣的標準就好了
那為什麼金華成的標準跟別人不太一樣當議員已經耳提面命的去提醒市長要有所作為的時候市長到底有沒有去依照議員的質詢
確認這件事情的司法性最高法院109年臺上大3214號裁定就有說
如果你是消極的不作為你的不作為跟不法圖德的利益之間有因果關係還是會構成圖利罪換句話說消極不作為也會構成圖利罪
他舉的例子是違章建築如果懲辦公務員你明明知道違章建築應該要去拆除你違背法令沒有查報讓這個違章建築繼續違法留存
違反平等原則,凸顯特殊利益並且跟公務員違背法定,沒有公正職務之間執行職務之間有因果關係,會構成土地罪
所以當議員已經當面告知市長這個都市計畫可能違法的時候市長卻置若罔聞當中沒有看到
他沒有跟法務局確認就容任他繼續的推行下去苗博雅對法律局的質疑基本上大致上跟賈寬是相同的
如果法院已經認同了賈官前面所描述的我們認為違背法定的理由那麼柯市長他其實已經被議員當面的告知違法性所在了
換句話說就是明知違背法令在110年12月到111年2月間這個是都市設計審議的期間
頂樂公司那時候請市府同意他去提供產權登記面積800平方公尺的使用空間
但是在產發局這邊他們原本以為是要提供樓地板面積800平方公尺
原因是因為在110年8月的時候當時還沒有通過西部計劃之前計劃人公司有提出一個簡報說他會無償提供樓地擺面積800平方公尺
所以林崇祺在偵查中就有說他不知道為什麼最後通過了西部計畫會變成產權登記面積800平方公尺本來他們所認知到的都是樓地板面積
但是產發局呢他們有他們的專業所以他們判斷之後認為如果你是產權登記800平方公尺的話
可能無法像精華神公司這樣聲稱的一樣可以進駐八到十間新創單位
所以一直到110年2月7號的時候都還沒有同意榮獎的條件甚至當天還有發函去告知新華成公司這件事情
結果呢所以產發局他本於自己的職責他是在盡可能的為產業發展爭取空間
但是在發函的三天之後柯市長他本人去衛警總部拜會了沈信金
這次不只記載在市長室的刑事曆在許子瑜的刑事曆當中也有相同的記載2月10號的時候
好 那在2月10號的前一天董經理有傳訊息跟朱家虎說2月10號星期四下午4點50分
魏京總部集團大樓松山區東興路12號車子直接開進B2停車場地址應該沒錯吧有勞將軍在街市場上樓謝謝您那朱雅虎
在當天有回應說我會在 B2 等候供應您放心2月11號再傳訊息說昨天市長走的時候心情不錯
但後來柯市長就拿到這個澄清書這個也是金華生公司的澄清書
這個神情書裡面其實就有提到說2月7號閃發局回函請杜發局那就是針對剛剛所說的這個回饋條件這個問題
那當時柯市長批示就是說怎麼做都行快就好公文往返不如大家當面確認已經花了兩個月所以他有親筆指示公務員要怎麼處理
這一個澄清書依照林崇傑的證詞是用市長室的公文夾送到他的桌上的
那收到的時間大概是他們在2月7號發函之後我隔了幾天或是一兩週的時間我就收到柯市長市長室來的這張說明
那甲官問他說你覺得頂樂公司成這個形幹嘛那林宗傑是回答說當然是想試
然後他有提到說我們收到手諭之後會有壓力因為依照這個手諭表示柯市長認為這樣就可以了所以收到柯市長的手諭之後我們就決定要同意
111 年 10 到 12 月間
10月18號,這是核發的建造20%的容獎,大概是29,541.12平方公尺的落地板面積
這個是多大呢大概略大於新光三越天母店的一館接近國父今天館
後來在111年11月6號的時候頂越公司跟北市府簽訂了這個協議書
這個協議書在保證金的部分其實也有提到法源依據是類推適用都更容獎辦法18號第2項第10條第11條第13條規定
18條第二項確實是保證金的規定可是第10條第11條第13條分別是候選綠建築候選智慧建築跟這個耐震設計的相關統計獎勵的規定
在10月18號建造可發隔天柯市長他就出席了金華廣場的動土典禮
在這之後就是小省1500省進金不過這個部分因為涉及到行收匯的部分所以我們待會會再做比較完整的說明
好 我們現在把整個案件回顧過一遍之後我們來彙整一下柯文哲市長 沈欽欽主席他們的行為跟主觀的步伐
依照最高法院103年度第四次刑事庭決議一個公務員跟非公務員如果一起犯了圖利罪不能夠去引用
對象犯的理論來排除共同正犯的成立所以如果甲乙兩個人之間
共同對假公務員主管的事務去圖以非公務員的不法利益因此時以獲得利益的時候
會成立圖利罪的共同證犯講白話一點就是公務員跟被圖利者之間可以成立共同證犯的意思
在109年2月18號到3月10號便當會這段時間那時候精華層的刪除1028是正在訴訟當中
市府當時的立場是不同意和解
但是因為應小薇、沈欽欽他們接連的去拜訪彭正聲、黃錦茂、柯文哲爭取希望可以把案件另外送到陸委會去做研議
那都發局也多次建議說就循訴訟解決就好了不然可能會衍生圖利的爭議
所以柯市長他知道金華成他涉及到龐大的利益要謹慎處理他也知道市府的立場是不同意和解不回覆10284他依然決定送研議
其實如果當時直接依照訴訟程序處理的話我相信今天應該不會有進化成案案件會停在 3 月 10 號 109 年的時候
在109年4月的時候呢督發局的簽呈有記載說本案正在訴訟當中
北市府不同意和解因為議員持續陳情所以我們才去把案件送到都會研議
柯市長要收到沈主席交付的說明版陳情書之後有請多發局去研擬縮帖
這個縮帖再度強調瞭如果不循訴訟程序回覆120284會引發土地的爭議所以大喊還是依然覺醒送研議
萬一到時候他研議之後法院判決市府勝訴了那都委會又同意金華成的主張這個時候市府的立場到底是什麼
到底要用法院的判決結果為準,還是以都會研議的結果為準呢?
公告公展的部分,柯市長、沈主席他們都知道北高行是在109年7月16號判決市府勝訴的
所以市府已經不需要幫新華生公司回復10284或是補償他的損失
但沈慶金他明明知道方案4是120284的變形沒有把定義句還是提出了申請
都市設計科認為不符合通案原則未來會至暗難行
沈信心在109年9月16號拜會了柯市長都發局當天的縮帖也記載說榮獎要符合通案原則金華城援引都會榮獎並且北市府已經勝訴了
那柯市長也在這個時間點加速只是加速行政流程讓進化成早日完工
在10月27號的簽呈其實已經說得很清楚了進化層提出融獎的一個申請對不起,提出變更細部計畫的申請
是為了要去確保樓地板面積他有提到說未規定事項,準用都更榮獎
北市府當時已經勝訴了所以是不需要補救他的李德全的便利貼也有提到說不依照通案一致性的規定給予榮獎會有公平性的問題
專家群的諮詢會議有去把那些反對意見給羅列出來所以柯市長他知道本案是涉及到龐大的利益的
知道公眾在關切也知道他不是都更他也知道都更榮獎不能濫給本案是他唯一覺醒的都市計畫案但他依然覺醒公告公展把案件送到都會去進行審查
謝謝你
在4月21號便當會的時候那時候都委會的公務員專案小組已經幾乎全部的委員跟幕僚小組都已經提出提出對司法性跟通案性的質疑了
那易曉威議員那時候請市府盡速核准都市計畫的案件那其實爭議這麼大的案件市府是應該要居於客觀中立的角色但是柯市長還是裁示請都發局
儘速積極協助辦理並且跟議員說明進度
8月10號便當會的時候都委會公務員劉秀麟出言意見建議參考原力TOD的模式結果劉秀麟就被市長室轉發訊息來施壓
劉秀麗寫的說明其實有提到本案是自行創設融獎的首例是突破現行法令的限制申請單位沒有說明不能試用圖款的理由這個說明有送到市長室
8月10號便當會,易曉威議員當面跟柯市長抱怨劉秀麟提報單上面也再次強調本案是自行創設榮獎的首例是突破現行的法定規定
所以柯市長經過便當會的過程就會知道其實公務員的意見跟議員也跟申請單位是不一樣的
他也知道說本案是創社榮獎的首例應該要謹慎處理也知道都委會主席應該要中立客觀超然但他依然指定了彭政聲副市長
擔任 PM 最終通過的本案吸附計畫
在貓貝亞質詢的時候呢他有去質詢,沒有法律依據柯市長也同意所有人應該要適用同樣的標準但是後續卻完全沒有把這件事情放在心上
在質詢之後也沒有跟法務局去確認是法性最後在產發局長的部分他們是希望能夠為產業發展爭取更多的空間
但柯市長他在去威經集團總部跟陳情經親自會面之後收到陳情書就立刻要求林崇傑盡快處理
就沈青青的角度她知道法院認為120284是一次性的保障
120284是不是一次性的保障並不是由北市府、沈慶津、辯護人或檢察官做出最後的決定
做出決定的是法院而法院已經做出決定了他判決金華成是敗訴的
所以不管沈欽金他主觀上面有沒有覺得1298是他的權利但他至少知道一件事情就是法院是反對的
所以審訊機他才知道市府如果法院是反對的情況底下他會知道說如果市府藉由補救措施
辭職上面幫他回覆10284是違背法院判決意旨的也就是違背法令
沈積晶她本人幾乎從來沒有針對過都計法24條去進行答辯她從頭到尾都是主張120284是一個永久性的保障
對他來說方案一到四都是為了要去回復120284所以他知道說
他說市府給12284是違背法令的時候那麼方案四作為12284的變形跟補救他就會知道方案四是並沒有依據的
好 那我們再來稍微盤整一下柯文哲、陳欣欣的三次密會因為這三次密會都對於本案行政流程的推進有一定的作用
我們會發現說其實當他們遇到阻礙的時候就會安排會面然後就會把這個阻礙排除
第一次會面是在109年2月10號的時候當時因為訴訟中的案件北市府的立場是不同意和解2月10號密會之後
後來就同意另外受到多委會去進行研議
9月16號的時候呢那時候是工展先程剛被退9月16號密會之後工展先程通過之後並且加速流程
2月7號的時候產發局發函說他不同意精華生公司的這些條件2月10號密會之後產發局就同意了這個條件
所以就結論來說呢
陳信金他透過多次的去密會柯文哲市長跟柯市長陳情請柯市長幫他回覆10284他們兩位都知道說回覆10284是違背法令的
也都知道說進化神提出細部計畫變更申請本質上是為了要去補救12284
但是沈基金依然藉由柯市長用他的權勢護航施壓幫他取得不法容積兩個人有泛用聯絡跟行為分擔
柯市長說我都不知道但同時也是柯市長說作為臺北市長幾百億的案件都不知道那你到底知道什麼
問題在於說 柯市長真的不知道嗎?108年的時候 柯市長是知道的
因為他有做出了很多的裁示、很多的決定都提到說金華成案應該要謹慎處理應該要合法處理因為這事涉到龐大的利益
結果到109年的時候沈信金跟他多次的會面然後聽沈信金當面跟他抱怨金華成
發進化成了老少收成情信之後柯市長反而變得不知道了所以檢察官認為其實柯市長不是不知道他只是不願意承認他知道
柯市長說我不是都市計畫的專業我相信公務員的專業可是到底基層公務員他們到底心裡面是怎麼想的他們的真實心聲是什麼
公務員在110年6月17號的時候對話紀錄就有提到說我還是不希望過當時還沒有開七八三次的會議
那另外一位公務員也說基本上還是要看捧腹他不擋我們也沒辦法
上面不擋 硬的壓 硬的施壓 我們怎麼扛
過了會有一陣腥風血雨我是原力我就側愛要求比照然後我們答辯狀寫不完
真的反正都是基層人員的錯有問題都是基層沒有提醒
公務員也說到精華神捐個使用空間就可以拿榮獎全點喔 這應該是全點容積殆盡繳了好幾億
我離職前沒過的案件 看不下去還自己詮釋圖管 吃相難看
劉秀玲在訊息裡面提到說都發局送研議刪除啊我覺得真的不應該送研議
我覺得遊淑慧說的沒錯在107年省都市計畫的時候就故意刪除了
督發局本來就應該要直接回覆但督發局不敢所以送督委會研議本就是拖字訣蔡迪瑞回說結果一拖就拖到修訂C計案出來
都委會的幕僚
胡小姐說督發局在第一線沒有黨都甩給督委會惠裡想盡辦法在不得罪應小薇之下極盡所能寫出言意見
拼命提醒委員結果最大的主委耍帥完全沒有當我們的意見是一回事
我們那時候看到這案就說肯定又要監察院調查出原因件寫一堆都發局也沒在理委員最後專二也棄授每次想到這案都超級氣
想想很唏噓啊高官恣意財團跋扈議員施壓公務員層所有的踐踏壓力大還逼之自責到底是怎麼回事
黃書訊在偵查中其實有提到他當時離職的原因就是看到像劉秀玲這麼優秀正直的公務員都很難保護自己
他知道遊秀玲執命的職位被調整他認為跟金華成這個案件應該也有關係
他必須要強調的是他們整個都委會幕僚單位從劉秀玲執秘、紀政、組長到他承辦人都沒有要幫金華成的意思
我們從頭到尾都是依法行政我們已經盡力了
蔣官覺得很遺憾的是以我們對柯市長的瞭解他是一個很認真的人他也說他有認真研讀過卷證他一定看過我們所提出來這些資料但他依然告訴我們說
公務員都說是合法的到底是誰讓公務員無法發揮專業柯市長不喜歡我們去提零選理的事情
但是我們要提這件事情不是因為我們要去醜化或汙名化任何一個人我們是要告訴各位法官當時北市府的氛圍是什麼
當時北市粉紅的氛圍是一個優秀的公務員會因為違逆市長的意思在會議當中被市長飆罵並且要求在中午之前把他的調職簽證送到他的辦公桌
當時北市府的公務員是如果你違逆市長的意思你會被市長說永不錄用
我們在場很多人都是現任的或成任的公務員作為一個公務員我們誰會希望自己被永不錄用
趙秀珮也提到說不是每個人都有勇氣在開會的時候跟柯市長具體力爭我相信柯市長應該也不否認
有些同仁確實會受到林軒麗的案件而不發一語真的不是每個同仁都有勇氣做這些事情
上次也提到彭徹森有跟他講過說如果這個案件再不過大老闆就不支持柯市長當然這個案件講的是原立的案件這個我們理解那
趙秋平有提到說彭副市長會慢慢的稍微抒發一下說這個案件多久了所以彭副市長他確實擔心說因為案件不過影響財團對市場的支持
侯副市長自己也講說在開會的過程當中有的時候市長會拿東西丟對警察局什麼的
所以99年到108年啊公務員他們都秉持專業判斷去拒絕新華城的請求結果到了109年到111年他們看到了什麼
他們看到的是市長跟沈信金局長跟應曉威多次的會面他們看到的是市長陳其涵照單全收全部轉給下屬去想辦法
他們看到的是明明可以訴訟解決市長卻裁釋送研議他們看到的是市長要求加速行政流程讓精華層早日完工
他們看到的是市長只知副市長督發局擔任PM儘速去積極協助他們想要本雲專業依法行政但他們也想起了林選禮的永不錄用
因為市長的介入交辦公務員才不敢具體力爭 依法駁回否則這案件其實早在109年3月10號以前就已經結束了
市場確實不是都市計畫的專業但是它的權利可以讓公務員幫進化成量身訂製獨一無二的容積獎勵
人民應該要去信任政府可以公平施政不會違法給予私人或財團特權這就是貪汙犯罪的處罰目的
在參考審判的最後 賈寬想描述一下 做一個小節順便也回應柯市長的一些問題
其實柯市長每次開庭就是在罵警察官那我相信也會繼續的罵
坦白講這個是被告的答辯權我們作為檢察官我們就是尊重坦白講我覺得這一年我自己也成長了不少
那但是有一句話柯市長所講的一句話我真的是無法接受他說檢察官是邪惡的我們是以害人作為職制
坦白講我不知道柯市長相不相信可能不相信我自認為是個認真的甲官
我對這份工作有我自己的理想我是真的相信我們這份工作可以幫這個社會帶來一些利益的
過去三年我都是國民法官專屬的檢察官我在這個法庭當中我所看過的被害人流下的淚水
我所捍衛過的被害人權益我相信不會少於在場任何一位法律人我們或許不像市長一樣位高權重可以決定一個城市、一個國家的未來
但我作為一個基層甲官我在我的工作崗位上面努力把我的工作做好
這就是我們的職責所以每一個案件我們都全力以赴每一場審判都是追求公平正義必經的過程
柯市長說10年之後再來看看本案到底要怎麼樣但重點不是在於說10年後的情況其實
叢林法官有提到一件事情我覺得非常的贊同他說在這個法庭當中所有人都是在努力做好自己的工作我完全認同
我相信不管是法官、檢察官、辯護人甚至書記官、法警、庭務員、律師、法助我們全部人都是在盡自己的職責
因為刑事程序需要審檢辯三方,共同協力來完成,缺一不可
我們簡便之間會有攻防我們會有立場但是我們不應該去妖魔化彼此把彼此視為洪水猛獸
所以在這場審判當中 甲方對我們自己的要求就是我們的回應 我們的攻防 我們的反駁必須要本於事實 本於證據 本於法律
這是我們身為法律人的職責跟份內的事情柯市長說我們這叫做笑罵尤人我們不是笑罵尤人我們是很單純的覺得
政治歸政治 法律歸法律政治語言 政治攻防 我們不去回應它我們從頭到尾在做的就是法律攻防
我們作為檢察官我們就透過證據的累積透過邏輯的分析透過言詞的說服試圖讓各位法官瞭解到精華塵埃在整個決策的過程跟結果有什麼樣的瑕疵
以及這些被告應該為這樣的瑕疵擔負什麼樣的責任這才是憲法跟刑事訴訟法賦予檢察官的職責跟使命如此而已
柯市長說十年後我們再回過頭來看看這個案件坦白講這不是甲官最擔心的事情
我們擔心的不是10年後 20年後的事我們擔心的是此時此刻 從今往後
我們的城市 我們的國家永遠不要再有下一個比別人更平等的清華城案
柯文哲 沈欽欽 涉犯途徑罪事證明確 請依法判決甲官就
40級法律論告部分結束了嗎獨立的部分 那就
收受會是要在下個段落開始嗎我們要先休庭嗎好 那現在時間是
我們轉音先暫停然後公開播送的部分也先暫停
現在時間是3點04分快請講完序行為論告那我們繼續為轉譯還有公開播送好
上午的論告,檢察官已經將圖利罪的部分說明清楚了。
現在的論告就是就有關於受賄罪的部分這部分因為證據比較多就請大家專注在
投影片上那今天就這部分論告涉及兩個部分第一個是收匯210萬元的部分再來是收匯1500萬元的部分
首先就有關於收匯210萬元的部分這部分是以合法政治獻金包裝的賄賂
我們可以看一下在《政治獻金法》第九條的規定有說到這個政治獻金的捐贈不得行求或契約不當利益
那我們就來看看這個行賄者他為什麼要行賄他的訴求是什麼他希望做到什麼事情
那就是希望能夠回復120284樓地板面積
那相關的這個圖利罪 涉及到圖利罪的部分剛才已經說過所以我這邊就很簡單的方式把它說過去
大概就是在107年1月18號的時候臺北市政府就本案的細部計畫有去做核定
那當時都發局其實立場是非常明確的就是這個12028是一次性的保障
現在就要回到這個容積率的管制這個是都發局一貫的主張
因為0.85%是一次性保障應該要回到容積率管制
中華城如果有所不符可以提起訴願或行政訴訟一切就是以法院的判決為準
如果公務員擅自回覆這個樓底板面積,這會涉及到圖利精華層公司
那這樣子的見解從107年1月開始北市府事實上是一直維持這樣的見解
那事情到了109年的2月20號產生了重大的轉變
因為這時候發生了一個很重大的事件就是柯文哲跟沈慶金之間的密會是在市長室
這部分證據我們都知道去看這個柯文哲市長的行事曆會有很
明確的註記在109年2月20號上午11點的時候沈金晶前來北市府拜會
而且在這個行事曆上還談到了這個是一對一的談話聯絡人這個陳俊源就是威經的集團發言人
那在這一次的這個密會當中大家會非常的好奇就是當天一對一密會談什麼
因為我們說當天是在談金華成的案子
但是柯文哲市長他從過去到現在都很堅持說他跟陳欣欣見面都不會去談金華成
那都是談一些風花雪月交幾個女朋友的事情那這個東西我們是難以認同的
因為到底談什麼東西我們必須要從客觀的證據去檢視
那在這邊我們就可以先看一下在這個2月18號的這個維京群組的對話訊息
曾俊源在這個群組裡面傳了一些訊息這個就是在 2 月 18 號的時候
他講到今向主席匯報2月18日澎湖討論建議處理方案先由金華城小股東提供陳情書然後要適時
將行政訴訟暫停再由督發局成立專案小組研議提交督委會審議確認120284的權利
這個就是在 2 月 18 號的時候進化成他們內部在討論的事情
另外還有一個重要的訊息是陳俊源傳給朱雅胡的訊息也是在2月18號,就是在密會前兩天傳的訊息
他說上午應議員吳顧問彭副黃局長碰面溝通
然後因緣瞭解後認為行政和解條件用精華層名義等等等
那吳顧問表示 縱然採用都市計畫方案處理 經因應援爭取府方目前也只討論的意願
更重要的是在最後面一句下午議員會來與主席討論後續
進度隨時回報,星期四11樓的溝通方案這邊提到了星期四11樓的溝通方案
所以我們就可以知道在這個密會前兩天進化成公司的企圖
首先就是當然是在2月18號的時候先找了彭正森去陳情希望將席真訴訟暫停希望把這個案子能夠
送到都發局去研議然後要交到都委會去審查
那重要的就是星期四11樓的溝通方案是精華層的企圖指的就是
2月20號要去找市長溝通而且是沈慶金在星期四要親自去找市長溝通
那為了要做這樣的溝通 金華成公司也做了相關的準備
包括了在2月18號先去找馮政森副市長去陳情談進化成案
接下來就是陳俊源他會事先準備進化成案的相關資料然後由朱雅胡牽線去拜會北市府
然後才有2月20號上午11點沈欽欽親自拜會柯文哲一對一會談的過程
那在相關的這個過程當中都是由朱雅虎他陪同沈慶金去前往北市府
所以我們都知道這個豬牙虎在本案當中的角色是非常重要的
在審判中檢察官也有跟朱雅虎確認說都是如何去跟北市府
溝通去安排這些
會面的行程那朱耀虎在偵查中有說董敬業這是市長的秘書我幾乎每週就去找他一次
都是談120284 樓地板面積的事但董經研的功能就是帶我上去市長室我確認說你在偵查中這樣講是不是正確的
那最大夥是回答4
那檢察官後續也有再問到說那你聯繫董經驗之後接下來如何安排沈慶金主席跟柯文哲市長見面
朱耀輔就說他會跟董敬業講好董敬業請示柯文哲市長
確定後我就跟沈欽欽先生一起去見柯文哲市長
所以是由朱雅胡找市長的秘書董經燕安排之後由沈慶金跟柯文哲親自見面
有關於2月20號的沈慶金跟柯文哲會面的過程也有在詢問朱鴨湖的證詞
那朱家虎是說上午10點的時候先坐沈慶新的車子後來到了這個柯文哲市長的辦公室那他們兩人在裡面聊
蘇小虎說,我想內容一定有包含精華層容積率的事項因為他們不談精華層,又談什麼呢?
朱亞胡有說他在外面等了一個小時談話是長官的事
如果他們在這個市長室兩人單獨見面你問我會不會談金華成的事朱小虎說 我說一定會談那為什麼呢 這個基礎是什麼
因為朱家虎說我們集團最重要的就是金華成案一事不談,那什麼時候談
抓虎說這是他的揣測但是他的這個揣測他認為他是百分之百的是非常肯定的
那這個也不是朱雅虎他事後才去做這樣子的猜測我們可以看到在2月20號下午一點就是在這個
一對一面談之後朱耀武他就傳了訊息給這個威經的這個人員陳安辭
他說早上戴老闆見到柯市長談了一個小時情況十分令老闆滿意
這就是當下朱雅胡他最真實的反應那辯護人在訴訟過程中針對
朱亞胡的意見有很多的批評認為說朱亞胡都是個人的意見都是臆測、都是猜測
但是這樣子的說法 事實上最高法院已經有相關的判決
因為最高法院說,症人的記憶它會透過回想而又延遲跟書面表現不免摻雜了症人個人的意見
但是如果證人他作證的基礎是本於自己的直接感官、知覺或是認識的事實為基礎
而具備通常事物的合理性本身就具有一定的客觀程度跟不可替代性的時候這個還是可以作為證據
簡單來說單純的意見跟推測當然不得作為證據
但是如果是基於合理體驗的事實所形成有一個實際經驗為基礎這個就跟單純的事件或是臆測有別
所以我們就要來看一下朱鴨湖他作證的實際經驗基礎到底是什麼
我們都瞭解朱耀虎他是協助沈慶金處理金華成案的重要角色
因為他事前協助了沈慶金去聯繫北市府而且蘇小虎事前跟陳俊源去共同準備進化成案的相關資料
而且在當天 2月20號當天也是朱雅虎陪同沈慶金前往市長室
包括後續見完面之後朱鴨虎還事後去處理了210萬元政治獻金行賄款的事情
所以朱雅虎他的角色重不重要呢當然重要他在這個2月20號會面的這個
過程他事前、事中還有事後都參與了這件事情
所以說如果說一對一的會面除了柯文哲跟沈慶金知道以外
最能夠瞭解這件事情的事實上就是朱雅虎所以這就是朱雅虎他所依照實境經驗作證的基礎
後來律師也有再問朱雅胡說你真的有幫忙回覆120284樓頂樓面的事情嗎?朱雅胡就說有,他就是協調
朱高虎雖然沒有把最後取得這個容積獎勵的事情全部參與完畢但是他確實有
處理前面這一段這就是朱雅虎的證詞這個案子我只搞前面一段
那在這個柯文哲跟沈慶金密會之後確實就發生了進化成案原本
公務員、都發局不願意去接受這個金華城的陳情但是後續讓這個
120284 的案子有一個契機可以起始回生
這個部分我們也是必須要從客觀的證據去相互比對
就是可以去印證到說在2月10號柯文哲跟沈七星到底是不是在談進化成案
我們從黃錦帽的行事曆就發現說一定是
因為就在2月20號早上11點柯審密會完之後當天下午黃警報的刑事力就開了這個
精華層案的層會的會前會而且註明瞭不公開寫到的是精華層的專案
所以我們都可以很明顯的去認定說就是因為上午柯文哲跟沈慶金
見面談了金華成案隔天要開晨會所以當天下午黃錦茂就趕快開了一個晨會的會前會
那再接下來就是在2月21號隔天果然就開了一個精華層專案的成會而且有註明不公開
針對這一次
在2月21號有沒有開會的事情事實上柯文哲市長他是一直否認的他說他沒有為了金華成案去
開過晨會但是我們從杜發局長黃錦茂的行事曆就是有
而且還不只黃錦茂他的刑事歷有記錄最重要的證據在於陳俊源跟朱鴨湖的對話記錄
就在 2 月 25 號的時候
陳俊源跟朱雅胡講到說週五市政府晨會我問市長與副市長秘書會議結論
當天只有市長的秘書回覆我副市長的沒回我
表示說在這個2月21號開會之後禮拜五開會之後到了下禮拜2月25號的時候
陳俊源這邊 維經集團這邊就拿到了當時不公開成會的會議結論
我們從陳俊源的這一段對話可以得到幾個訊息真的有開精華陳案的陳會而且有會議結論
那金華成公司得到了這個會議結論而且是市長的秘書所提供的
可以印證到說確實2月21號有開金華城專案的晨會那就是源自於2月20號柯文哲跟沈慶金
就這個部分有所討論
那再接下來就是在這個3月10號的便當會當時議員的建議事項是金華城容積爭議案
那柯文哲市長代表市府所回應的事項是說要將陳情人的訴求能夠函送都發局要提到
都會去演繹
這樣子的市府回應事項柯文哲市長的才是事項我們可以去比照陳俊源之前在群組內
的訴求幾乎是一模一樣的就是要由都發局去研議然後要再去提交到都委會審查
所以說我們可以這樣子認定在3月10號的這個便當會基本上審訊金的初步目標已經達成
整體的目標當然是希望能夠直接回復120284的樓地板面積但是這個做法是不可能馬上成功的
至少第一步要先讓這個案子有機會能夠再由這個都發局這邊審查然後送到都委會去
去演繹那就是在這個3月10號便當會的時候沈慶金
算法一下就達到回復應20284的Rotima面積但是至少便當會的結論已經能夠符合沈慶金的初步的目標
所以說這個進化成公司就在緊接著在3月17號的時候就
寫一個澄清函也是給柯文哲市長這個訴求就是懇請柯市長儘速召集貴府督發局研議
那這就是這一段時間的一個時序從2月20號到我們剛剛看到3月17號發了這個
陳情信那再接下來就是3月24號到26號
沈敬津透過了人頭去捐款給民眾黨這整個流程的時間是非常的密集
所以我們再回過頭來看Curson 一對一的密會到底談了什麼
因為在這個案子當中柯文哲跟沈慶金對於當時開會的過程
都是避重就輕的講那也沒有相關的會議紀錄但是我們認為說還是應該要從客觀的證據
還有事情的實際發展我們用經驗法則去判斷認定我們可以認定說他們
談了金華成案因為為了那天的見面
陳俊源、朱雅虎都做了準備讓沈金金帶著資料去跟柯市長談進化成案
也談了柯文哲可以指示督發局進行協助因為後來確實在便當會上就做了這樣子的指示
那也談到了說這個應曉薇可以從中幫忙應曉薇她這邊可以去提一個便當會的議案那柯文哲市長只要
順著應曉威的提案就可以讓督發局從中去做一些後續的演繹的動作
那可能也談了我們會用刑事合法的方式去捐助政治獻金以上這些東西
不是檢察官的揣測都是實際上真實已經發生的事情每一項都是
我們來再來看一下這個捐款的過程這個捐款過程 沈慶金他找了人頭來捐款
在審判中法官有問說這個想捐款是你的意思還是民意捐款人的意思沈晶晶說是我的意思
陳信心說因為已經同意要捐所以我就會跟張志誠說名字
到底是誰捐他沒有把握但是這個錢就是要捐給民眾黨
所以我們就來看一下張志誠他怎麼說的張志誠說是朱鴨湖跑來跟我們講總部要做捐贈給民眾黨
然後接著就去公司的內部上簽層去請款
然後後來也拿給朱雅虎簽名那朱雅虎簽完名之後就由張志誠親自拿去給沈敬津
那當時也有問到說沈青青知道說集團總部公司是虧損嗎那張志誠說知道所以表示說即使當時
味精這邊公司總部虧損但是還是必須要捐這一筆210萬元
那在這個法院羈押庭的時候政察總法院羈押庭的時候法官有問說
問朱雅虎問說沈慶欽是在什麼時間什麼地點叫你這樣做
那朱耀武他的供述就非常的明確他說是在109年的3月23號接近中午的時候在這個
沈慶金的辦公室內然後沈慶金跟朱鴨湖說要找7個人每個人出30萬元交給民眾黨
所以是沈慶金親自決定這筆政治獻金的金額朱耀滬有講
當時有問到說為什麼要做這一筆捐款朱耀胡講說這個是有對價關係的
那段時間 560 已經通過了就是謝謝柯文哲的幫忙
為的是未來12萬平方公尺可以順利獲得
這是在法院羈押庭法官的問話 朱鴨湖的回答法官有問到說
你怎麼知道說這是為了要在560之外要再獲得120284?朱耀虎對法官的回答是我一看就知道
昭然若揭,因為我在團隊裡面當時我要做的時候,我就想這會不會違法
這是朱耀虎對法官的供述在偵查中 朱耀虎也有相類似的供述
蘇雅虎說我跟在沈慶金身旁多年我知道沈慶金在想什麼沈慶金的想法就是要用最快速的手段爭取到120284樓地板面積
那朱耀胡要去執行這項任務也必須把目的告訴張志誠所以朱耀胡他說他確定
在109年3月23或是24的時候跟張智誠見面的時候
有跟張志誠說 沈金金找人頭捐210萬給民眾黨的目的就是希望可以重新拿回120284樓地板面積
幫精華層快速達成目的朱達胡也說
當時沈金金想要回復120284核電板面積的目標還沒有達成
所以想用政治獻金的方式來討好柯文哲
沈青青捐這個錢給民眾黨確實的確有行賄之事實
朱耀輔用幾個字來形容他說 行事上於法有據 順其自然 昭然若揭
不然為何要在這個時間捐錢給民眾黨這一段話是
朱雅虎的心聲不然為何要在這個時間捐錢給民眾黨
我們在審判中各位辯護人對駐雅虎有很多的批評但是即使是駐雅虎他都知道
在這個時間是不可以捐錢的不然為何要在這個時間捐錢給民眾黨這是連朱雅胡都知道的事情
在審判中也有勘驗朱鴉虎的勘驗筆錄
那有問到說當時沈慶金討好柯文哲有兩個可能朱耀胡就有說了第一個可能是他謝謝以前的幫忙
第二個可能就是希望以後在進行這個案子的時候精華層容積率的案子能夠更加順利
這個指的就是當時在講的這個要回復120284
那怎麼樣更順利就是要推展起來更順利這是朱陽湖的證詞
那在審判中的時候法官有問說
你在偵查中講到最主要的目的就是希望柯文哲及北市府可以協助回復120284樓地板面積這個是你回答的嗎?
那朱小虎就說210萬是我們在那種情況下捐給民眾黨
所以希望以後12028是這個不可能的任務現在現行時候是不是柯文哲市長能夠幫我的忙
朱小虎說他這一點想法他有了而且他是負責人他去做了
所以他跟審判長報告說 我就認罪了 我做了因為這個行賄是我做的 我已經認罪
可以代表說我做這件事的初心跟我真的感到懺悔這個是朱耀輔在審判中對審判長的供述
那審判長又問到說為什麼在給李文忠的訊息當中會提到560
蘇教父也說 這個560已經得到了下面要進行的是120、284
那這個案子也是我們集團的主要任務所以希望把120284做得跟560一樣合法合規 不要逾矩
所以朱雅胡的證詞事實上是很明確的就是要為了120284的樓底板面積而給政治獻金
絕對不是辯護人在訴訟中所說的560
因為精華層容積率從392到560事實上已經是在107年1月就已經發生的事情
那北市府他當時同時就認定了這個10284是一次性保障但是沈慶金不願意接受
那後續就是因為沈清清跟柯文哲市長在這個2月20號的時候109年2月20號的時候有密會
柯文哲市長在109年3月10號的時候透過殯葬會有才是
讓金華成案回復國土貿易面積的事情有機會透過研議去起死回生
我們在訴訟過程中包括柯文哲市長都有說這個研議又不代表說一定會通過
但是這就是一個機會
如果不送研議的話依照都發局的一貫立場根本就不會再考慮這個12028是到底要不要回覆的事情
但是因為柯文哲市長在便當會有才是所以讓這個金華城這邊得到了一個契機將來就有機會
所以沈慶金才會在109年3月的時候找人頭給政治獻金210萬元
在這個審判過程當中律師有問到說為什麼你
認為自己在做行賄的動作朱雅虎說這個是司馬昭之心 路人皆知 昭然若揭
那律師有一個問題問得非常好說你這個想法是不是建立在109年2月20號這個可能是討論金華成案的前提上
好
其實這個問題就表示辯護人他也認同這樣的觀點就是如果109年2月20號是討論金華成案的話
那麼在3月210萬元的政治獻金就會被認為是行賄款
所以說我們在這邊就直接回應柯文哲市長的問題朱鴨湖在認什麼罪
蘇小虎他知道沈慶金希望柯文哲能夠幫忙恢復樓地買面積
那朱雅虎他又安排了沈慶金跟柯文哲市長會面那朱雅虎也發現這個會面的結果沈慶金很滿意
接著陳清新緊接著就要朱雅胡找人頭捐款給民眾黨
朱耀虎說這個是形式上與法有距因為形式上就是有一個政治獻金的外觀那就順其自然的
捐給了民眾黨但是這個意圖是昭然若揭的
蘇小虎在認什麼罪?他知道沈敬津是在做一個左手請託右手捐錢的行為這是有對價關係的
所以說朱鴨湖他認了行賄罪相同的情形也發生在陳俊源這邊
在廉政署的時候有問到說為什麼要用你的名義去捐款給民眾黨陳俊仁說我認為是柯文哲願意受領金華城
容積獎勵案件的申請然後也符合了政治獻金的規範所以他就去捐了
陳俊源在偵查中有講那時候進化成還是想要回復80年的樓地板面積至少
北市府不像之前都置之不理雖然不知道陳情的結果會是怎麼樣至少
北市府願意正面處理我們的陳情但是其實我們從早上到現在的論述都知道其實北市府
都發局他們的立場是很一貫的不是置之不理而是認為說不能回覆因為這是都委會
已經審議通過的事情 在107年
但是就是因為在2月20號柯文哲跟沈慶金有密會後續也下了相關指示之後所以北市府的公務員沒有辦法
再去拒絕所以變得說必須要去接受金華成案這樣子的陳情
陳俊源也講到他說這個金華成公司不想要讓外界知道他們捐錢給民眾黨
因為當時金華城在爭取陳情訴訟希望回復12萬樓地板面積 怕觀感不好
所以即使是陳俊源 他是法律背景出身 他也知道在當時
做這樣子的行為是一個不好的行為就是金華成在訴訟在陳情結果就捐錢給民眾黨
所以再回應柯文哲市長陳俊源在認什麼罪
陳俊源他在事前他協助沈信金準備與柯文哲見面的時候的一些建華長安的資料
那陳俊源他也負責去協助建華城案去撰寫陳情書這些陳情書都是他寫的
那陳權也知道說 沈慶欽正在陳情 進化成案甚至還有訴訟還在進行中
但是陳俊源他還是提供了人頭帳戶他去協助沈慶金用政治獻金的方式去行賄
所以陳俊仁他同時跟朱洋湖一樣他知道
陳俊賢他在做一個左手請託 右手捐錢的行為所以陳俊賢他也認了行賄罪
那我們可以看到最高法院的相關的判決認為說這個行收會對價關係必須要從實質上去判斷
並不能說假借一些饋贈、酬謝或是政治獻金的名義變相
瘦瘦那就認為說這樣子不會是行獸慧應該要從實質的去判斷
所以即使是用政治獻金的這個外觀還是有可能是有對價關係而構成這個行收賄罪
這個問題在審判中的時候法官也很關注
所以法官在這個轉變程序的時候有問朱雅胡
說你跟其他七個治安人到底是認同民眾黨的政治理念、政策實踐
所以才捐這個210萬元嗎?朱耀胡的回答很清楚他說沒有
大部分人根本不知道在做什麼事
那法官有問說你是認同民眾黨的政策才會做這筆捐獻嗎?
雖然我的回答更直白他說不是我認不認同的問題是長官要我做我當然必須遵照命令做
所以從朱耀胡的回答就可以知道這一筆210萬元的本質本質就不是政治獻金
因為這個是長官交代要捐的錢
跟政治獻金要認同正常理念的本質根本就是無關的
那事實上像這種以政治獻金去行賄的方式也有相關的案例
這個有經過法院判決過的 像是陳超明案的部分 還有徐永明案的部分
都是用政治獻金的方式去行收匯或是去契約
請收回所以我們都知道事實上在食物間諜應該是非常穩定的
就是政治獻金它不應該成為這個行賄的管道
再接下來我們就看一下朱鴨虎在協助陳金興做完這些找人頭來捐政治獻金的行為之後
朱耀輔有把這個相關的過程傳送訊息給李文忠
內容就講到小沈十分小氣的捐210萬7人,依規定每人30盒
而且還講到這個弄成560並沒有給您及市府帶來任何困擾
又想到說一定要保護民眾黨及我最尊敬的市長
最後面有講到說他想見市長我領他的月薪實在是不能不為這是朱耀輔的訊息內容
那朱小虎除了傳送這個訊息去告訴李文忠之外
他還把捐贈臺灣民眾黨政治獻金的名戲裡面有捐款人
有捐款的金額全部如列出來傳送給李文忠
那下方就有寫到這個共計210萬元然後有這個豬鴨湖在3月26號的簽名
像這樣子的訊息跟傳送政治獻金明細的目的
事實上就是行賄方在重申他捐這個政治獻金的目的是有對價關係的
為什麼在訊息中會寫到捐210萬元是小氣
捐政治獻金會有小氣的問題嗎因為有對價性因為柯文哲市長有幫忙但是小省
只給了210萬所以朱耀虎認為說十分小氣那弄成560到底是什麼意思
大家都知道560就是指的淨化層的容積率是淨化層的一個代稱
那他想見市長實在不能不為這個到底指的是什麼我們就知道這個指的是在109年2月20號
沈慶金跟柯文哲密會去談進化程
所以我們再回到最高法院的相關的判決應該從實質上去看這個
行為跟植物行為到底有什麼樣的關聯去綜合的審酌
所以我們從雙方的關係金錢的價額交付的時間還有真正的原因都知道這個政治獻金事實上是一筆行賄款是有對價關係的
因為如果只是一個單純政治獻金要捐給民眾黨在這個訊息內就不可能會有
北市府或是560小省很小氣要見市長的這些內容
所以這樣子的訊息內容是凸顯了這一筆政治獻金的捐獻確實是有對價關係
好 那在接下來 我們來講一下這個本案的另外一位被告 張志誠的部分
這個部分張志誠是有協助這個行賄的行為
我們還是看一下《真正先進法》第14條第1項的規定有規定任何人都不可以以本人以外的名義捐贈
所以找人頭來捐政治獻金的這件事情本身就不是一個合法的行為
我們再看一下朱雅胡傳給李文忠的政治獻金的明細
裡面有列出了14筆那我在紅框的部分
就發現其中有13筆都是跟張志誠有關的包括張志誠他本人還有他找來的人
唯一一筆跟張志誠沒有關係的就是童中白那童中白這一筆是朱雅虎去找來的但是除了這一筆之外
其他十三筆都跟張智誠有關係
我們就一個一個看這幾筆捐款人他的公數
陳俊源他說在偵查中有問到到底是
誰要你用這個方式去匯款給民眾黨陳俊仁說是張志誠
陳俊仁說是張志誠當場拿現金給我現金30萬元那陳俊仁就去這個永豐銀行去臨櫃匯款
再把會館攤交給張志誠所以這個是張志誠請陳俊源去做的
再來陳秀桃的證書一樣她講說這個是
張志誠來說本來想要用公司的法人來捐但是因為公司虧損所以改用個人
所以張志誠就請陳秀桃去代捐
那在審判中也有問到說這所有的資訊都是來自於張志誠嗎?陳秋桃說是
再來就是張志誠他本人的供述張志誠也捐了30萬元
張志誠說是沈慶金老闆交代要捐的一開始
檢察官問張志誠說這個是老闆交代要捐的是用你的錢還是公司的錢張志誠還說這個是我自己要捐
我自己給的錢但是後來公司有再把錢
交給我所以檢察官就會質疑說如果是你自己要捐的那幹嘛還要把錢補給你所以張志誠就說這個確實是公司要捐的
再來這個劉芷安的證書他也是說是公司的張志誠經理交辦
張志誠跟劉子安說金額是30萬元當時張志誠就把30萬元現金包起來放在袋子裡拿給我
劉子安說當下我嚇死了我覺得要以我個人名義捐款的話
應該是由我自己拿錢出來怎麼會是公司給我錢要我以個人名義捐款所以劉哲瀚問張志誠說
我一定要照做嗎你可不可以去找別人所以劉子安當下就沒有馬上去匯款結果劉子安沒有去匯款之後
沈信金主席就來關心劉子安沒有匯款的原因
他說你是年輕人應該支持民眾黨但是劉子安說我其實不喜歡政治
那沈慶就說你這樣子可以抵稅啊那劉子安最後他是考量說如果我沒有照老闆的意思去做
我可能就會沒有工作所以我就想說要照老闆的意思去完成任務
所以這個就是這樣子沈慶金他親自出馬去告訴劉子安要完成任務
事實上如果劉子安他不願意捐的話捐180萬也可以啊為什麼一定要捐到210萬元但是沈金金就是
要捐到210萬元所以即使劉子安他不太願意但是還是配合去做了這一筆政治獻金的捐款
在這裡我們就可以去對照到剛才我們有提示到法官在審判中曾經詢問的問題
到底捐款人是認同政治理念而捐款嗎其實不是是因為長官要我做
我當然必須遵照命令做
再來黃淑文的部分也是如此是張志誠他用口頭的方式要求黃淑文去以個人名義捐款30萬元給
給民眾黨那洪秀鳳的證書也是如此是張志誠經理問他可不可以捐洪秀鳳說可以
那張志誠沒有說明捐款的原因
那檢察官在審判中也有問到說所有資訊是否都來自於張志誠 洪秀逢說是
那只有這個童中白他說這是因為豬牙虎說每個人捐款額度是30萬所以就來幫忙分攤每個人捐30萬元
那朱耀虎他也有說他說當時想要用最快速的手段爭取到120284的電源面積所以他確定他有跟
張志誠見面的時候有告訴張志誠當時要捐210萬元給民眾黨的目的就是希望可以拿回
120284的樓地沒面積所以張志誠對於為什麼要捐為什麼要找人頭
去捐這個240萬元喔張志誠是非常清楚的喔朱耀輔都有告訴他
那審判中也有再跟朱家虎確認說到底有沒有跟張志誠講過這些話
那朱小虎是說他確實有跟張志誠說
那張志誠除了去找人頭來捐之外他對於金華成案事實上也有相當程度的瞭解
甚至有協助有幫忙所以我們認為說張志誠對於整個要捐款的目的是行賄是有
主觀上是有犯罪故意的因為張志仁他的職務是危機警團總部的財務經理
我們可以看一下從陳秀桃的證書她說當時張志誠是她的主管
那五樓全部的事務包括行政、人事全部都是由張志誠負責
那張志誠的直屬主管就是沈慶金那在五龍的總部有30多家公司這些公司的財務人士行政全部都是張志誠負責
好
再者依照這個卷內的事證張志誠他在108年間他還擔任這個金華城公司的董事他是公司的董事
那在108年10月30號這個鼎悅公司跟金華成公司的契約
就有寫到當時還在爭取希望把這個560容積率恢復到678.91
那張志誠身為公司的財務經理對於這個事情也是非常的瞭解再來就是
在捐款之後事實上張志誠還是持續在處理金華城案這個回復樓地委員面積或是後續這個容積獎勵的相關事務
我們可以看到在109年6月13號的張志誠他在手機裡面的LINE記事本
就有寫到相關的訊息寫到說這個6月13號明天中午討論找應議員幫忙講話
劉委員要去溝通讓林青幫忙
朱雅虎幫忙讓建管處不要出來講話18號簡報要做好這個也是張志誠他自己記錄的內容表示說張志誠他確實
有在協助處理金華城案的相關的事宜最後在金華城
取得農機獎勵之後建華城公司開始要分潤分獎金
那相關的人員就必須懲請這個獎勵
那張志誠也拿到了獎勵他的這個金額獎金是一百萬元
僅次於董事長陳玉坤所以從這邊都可以看出這個金華成案他所協助張志誠他所協助金華成案的這個
角色地位所以我們在這邊可以做一個小結合
張志誠他事前知道金華城公司正在向北市府爭取回覆樓地板面積的事情
而且他受了省廳的指示去找人頭去捐政治獻金給民眾黨
那張志誠他協助沈金金行賄之後還是持續的處理金華成案中間並沒有任何的間斷
張子晨在事後他領取了這個分論的獎金
所以我們認為說這個張志誠他的角色跟單純的人頭跟洪秀鳳、陳秀桃、童中白、黃淑文是不一樣的
如果只是單純的人頭我們或許可以排除他有這個行賄的犯罪故意
但是張志誠不一樣他從事前、事中、事後都參與的非常的多他主觀上知道的事情也比較多
所以我們認為說他在這個部分還是由行諱的主觀翻譯
那我們在這邊去為這個部分去做一個小節
就是沈慶金他如果要陳情就陳情要捐錢就捐錢當然這都沒有問題
但是不可以為了成情的目的而給錢
如果是這樣子做會被認為說是一個行賄的行為彼此之間會有對價關係
再接下來我們就來講收匯方 收匯者的部分這部分的證據主要會存在李文忠這邊
李文忠他有傳送了訊息去向朱耀輔表示說市長和我們都心存感激
那在這邊我們還是看一下這個政治獻金法第九條的規定在第二項有規定說政治獻金如果是這個
非法的政治獻金政黨是不可以去收受的
那李文忠在這個案子或他本身跟柯文哲之間的關係
到底是什麼?他的角色到底是什麼?我們就這樣子認定李文忠他事實上就是市長分身的角色
我們可以先看一下李文忠的經歷李文忠是柯文哲的高中同學
雙方認識50年後來受柯文哲市長的延攬到北市府擔任顧問在107年5月1號的時候
李文忠他對外會宣稱說他是市長的分身或是市長的辦公室主任
後來李文忠有去擔任北捷的董事長時間是從108年1月23號開始
一直到了112年1月16號這個是柯市長卸任之後
那過了一小段的時間李文忠他也同時就卸任了北捷的董事長
那在這一段時間事實上李文忠他是持續的協助柯文哲市長去處理大小事務
李文忠有一個辯解說他擔任北捷董事長之後他就不再管黨務跟不再管北市府的事務
但是我們從卷內的客觀證據認為說這個應該是不正確的我們首先先說
李文忠他會對外去宣稱說他是臺北市長辦公室主任李文忠
雖然李文忠他所掛的這個職稱可能是北市府的顧問但是他確實就是對外宣稱他是
辦公室主任這個是李文忠跟黃慶榮的對話紀錄時間是在
107年11月的時候他講到說我是臺北市長辦公室主任李文忠
再來就是李文忠跟他妹妹李文娟的對話當時有講到副市長是名稱好聽
權力還是我現在位置最大是市長的分身這個是在
107 年 12 月的時候的對話紀錄再來是李文忠跟郭旭宗之間的對話紀錄
時間是在107年12月17號
李文忠說 辦公室主任已經是市長分身可以做的事情更多
這個就是李文忠他當時可能對外所說的內容他是市長的分身或是他是
市長室的辦公室主任
後來李文忠去當了北捷的董事長他是不是還持續有在處理
民眾黨的黨務或是北市府的事務我們可以看一下相關的對話紀錄
這個是李文忠跟張哲洋的對話紀錄張哲洋當時應該是北市府的秘書長
那當督發局的黃錦茂跟李副秘書長之間有一些
意見不合的時候事實上竟然是由北捷的董事長李文忠出面去向張哲洋
協調然後張哲洋就說收到所以這個是李文忠他還是可以去介入都發局業務的一個對話紀錄
在 108 年 6 月的時候 也是有類似的情形
甚至這裡就有寫到說市長要求建國啤酒廠和市府簽約先暫停
然後他說這個是應該是都發局或產發局的業務但是還是是由李文忠跟張哲洋去
去處理那張怎樣就說收到所以李文忠事實上即使當了這個北捷的董事長他對於這個
北市府的一些跟他無關的都發局或是產發局業務他還是有話語權的
那在後來也可以看到李文忠跟蔡依倫的相關對話紀錄李文忠他有負責了民眾黨的
財務監督委員會的一些黨務後續在109年 就是案發之前的時期
那依照李文忠跟柯文哲的對話紀錄就會有講到說柯文哲跟李文忠說你要視為一支獨立的作戰部隊
那李文忠就說好,我會為了這個2022、2024培養一支獨立作戰部隊
後續事實上都有相關李文忠去參與到民眾黨黨務的對話記錄
那這個部分事實上都在本案可以作為證據我想就請審判長這邊
參考就好了因為我覺得我們在這個案子當中有時候要去舉證
但是柯文哲會認為說我們是不是很關心他們的黨務但是其實沒有我們唯一要證明的事情就是說其實李文忠的
角色跟柯文哲是非常的密切的包括北市府的行政事務跟黨務都還是可以跟
這個柯文哲去做一些直接的聯繫也是一個重要的角色
包括有去溝通黨務 去溝通協調黨務
然後去討論到一些黨務的重要人士還有財務監督委員會的運作事實上都是李文忠在
一手促成跟規劃的這個部分就請法院能夠參照相關的對話紀錄
這個也是朱雅虎對李文忠的認知在審判過程中
辯護人曾經希望朱雅虎試圖引導他說李文忠是不是隻是一個顧問而已
但是朱陽湖他的回答就是說他只知道李文忠、蔡壁如當過主任
那朱耀武也說為什麼我要傳這個訊息給李文忠、蔡壁如跟張哲洋
因為當時李文忠、蔡壁如、張哲洋他們三個是民眾黨的核心人物所以我主動告知他們
好
朱耀武說,我覺得告訴他們三人,他們自然就會跟柯文哲報告,因為當時他們三人是民眾黨的核心人物。
那柯文哲只要最終也知道這件事就好了這就是朱耀虎的認知為什麼要傳訊息給李文忠
因為他認為李文忠還是民眾黨的核心人物
那朱小虎在這個審判中有說他最大的用意就是說怕說這個210萬匯到民眾黨之後柯文哲市長他不知道
所以他才會分別傳給核心的三個人李文忠、張哲洋、蔡壁如
總有一個人會跟柯文哲市長報告這樣他的目的就達到了
那在偵查中也有問到朱亞胡說李文忠到底知不知道沈慶金他的訴求啊他的訴求是要回復120284樓頂的面積
朱小虎說李文忠知道因為當時
我的主要任務就是要回復120284的面積的這件事情
那朱小虎說我去市長辦公室的目的他一定會跟李文忠講
就是 560 我們已經拿到但是我們還想要拿回我們應有的這個 120 284 樓的地板面積
這就是朱鴨湖他會跟李文忠說的話就是告訴他金華成他的訴求
那朱小虎在政壇中也有講他說他有向李文忠說560我們已經拿到了但是我們還想要拿回120284
就是希望李文忠能夠向柯文哲市長去講這件事情
為什麼呢?因為李文忠是柯文哲市長的辦公室主任這個就是朱鴨湖他當時的認知
所以我們再來看一下朱亞胡就傳了這個訊息給李文忠時間是在4月1號
12點31分的時候
那李文忠他其實在當天過了20分鐘之後也馬上讀了這樣子的訊息
這有一個閱讀的時間就可以看到說呂文中是在什麼時候讀了這個訊息事實上在當天過了20分鐘之後就已經讀到了這個訊息
那這樣子的訊息內容內容非常的長這個我們大家都已經看過非常多次我們都知道這樣子的訊息
資訊量非常的大這個絕對是一個不尋常而且內容非常敏感
絕對不是一個普通一般的訊息因為正常人不會去傳這樣的訊息你也不會去接到這樣的訊息
為什麼我們說這是一個不尋常、很敏感也不是一般的訊息我們可以看到
當神檢辨看到這樣的訊息都會對裡面的內容產生一些疑問
內容寫到七人依規定每人三十要用我的名字等於是要用人頭給錢
而且內容還講到說弄成560沒有給您跟市府帶來困擾竟然會有這種訊息說我現在
沒有給你帶來困擾沒有給市府帶來困擾
而且還講到說我這個不會傷害到市府團隊我要保護民眾黨跟市長我最尊敬的市長
還講到說我永遠不會理會小氣的小沈然後講到說想見市長我領他月薪實在不能不為
這個訊息的資訊量非常的大而且非常的敏感李文忠他到底懂不懂?
朱雅胡在講什麼?到底懂不懂?我們可以看一下李文忠他回覆的訊息
回覆的時間是在4月5號的時候才回覆他回答的答案就是
市長和我們都心存感激
我們從李文忠的這個回覆可以發現說李文忠他是過了四天後才回覆
所以李文忠有時候他會說我這個是禮貌性的回覆但是其實這個訊息放了四天他回答跟那種馬上
字式的回覆又不太一樣也許人中他會提出一些訊息說我都很習慣會以市長的名義回覆
但是這一則訊息的內容事實上資訊量非常的大內容也很敏感李文忠又是過了四天後才恢復
重點是他回覆的內容他沒有表達任何的疑問或質疑
他沒有去問朱雅胡說你這個到底什麼意思?你為什麼寫這樣?什麼叫造成我們四伏?
不會帶來困擾或是傷害到市長
他是直接去轉達了市長表示感謝他說市長和我們都心存感激那李文忠到底
憑什麼去回覆市長和我們都心存感激事實上從我們剛才到現在的脈絡就知道
李文忠因為他一直以來不管是外界對他或是說他自己
對別人的陳述他都是一個市長的分身所以說他
可以去轉達市長表示感謝的這樣子的訊息我們可以去對照
因為朱雅胡他傳訊息他傳給了三個人除了李文忠之外還有張哲洋跟蔡壁如
為什麼檢察官在這個案子不會去追究張哲洋跟蔡壁如的責任因為我們可以看一下張哲洋他怎麼回的
朱雅虎傳送了訊息給張哲洋
內容一模一樣但是張哲洋的回覆是說 市長將黨部黨團合署辦公 交由蔡處理
仍將我的職務保留他說準我長假不上班我從3月1日休假所以張哲洋他的
意識非常明顯張哲洋也是在4月1號當天收到之後他就馬上回覆了訊息給朱鴨虎
他的意思就是說這個事情跟我無關我已經請長假了我從3月1號開始休假
所以你傳這個訊息給我也沒有什麼用我已經休假了
所以說張哲洋當然不會是本案我們會去偵辦的對象他已經擺明說我沒有要處理這件事情
我們再來看一下蔡壁如的對話傳給蔡壁如的訊息蔡壁如她對於豬牙虎的訊息是
未讀未回所以根本就沒有去管朱鴨湖傳了什麼訊息沒有讀也沒有回
所以檢察官當然不會再去追究蔡壁如的責任因為她根本就沒有接受到朱雅芙傳送到的訊息
所以說在這裡我們來看一下李文忠他回覆的訊息
事實上他就是在轉達市長表示感謝之意相同的訊息朱耀輔傳給三個人
這三個人都是柯文哲的核心幕僚朱亞胡他認為說 幕僚會報告柯文哲
這個是一個很正常的判斷
因為在正常的情況柯文哲市長他不可能每項事情都親自接收到資訊
但是他會從他的重要幕僚去獲得重要的資訊
為什麼我講說這個是一個重要的資訊柯文哲市長應該會從他的幕僚這邊知道
因為金華成案已經爭議了非常多年在爭議這麼多年的情況下
突然沈慶金就用人頭捐錢捐了210萬這個事情難道
幕僚敢隱瞞嗎?正常情形是不是應該要跟柯文哲報告?沈敬津捐錢
這麼重大的事情是不是應該要跟柯文哲報告
尤其這個訊息它是有關於市政、黨務、金錢的重要大事
那柯文哲市長應該要從他的幕僚處這邊得悉為什麼說是市政因為裡面有講到市府團隊有講到
560又跟黨務有關因為這個錢是捐到民眾黨李文忠他本身也是財務的專長
那又涉及到210萬元7個人30萬總共210萬元的這個款項
重點這個是神聖經捐的錢
所以說會做這樣子的認定事實上是一個事理的常態
就是說柯文哲市長應該要從他的幕僚這邊得到重要的訊息
甚至我們可以這樣子說 金華成案它是北市府的重大爭議案件
沈青青捐款210萬元的這個事情李文忠他有責任也有義務去報告柯文哲市長
那我們再從這個李文忠他所回覆的是市長和我們都心存感激的這個訊息
相較於這個蔡壁如她不讀不回還有張哲洋表示說我已經請長假不上班
就是因為李文忠他傳了這一個回覆的訊息所以朱鴨虎認為說我的目的已經完成了
那這邊還是要請沈班長這邊能夠特別注意我們還是不要忽略了不是隻有李文忠而已
柯文哲跟沈慶金在109年2月20號有一對一的密會會談了一個小時
從這個密會開始之後就發生了協助給錢、最後感謝的事件
一切的源頭還是在於柯文哲跟沈慶金在2月20號的這個密會
我們可以看一下這個事件的時間序從2月20號開始有密會那之後
到了最後李文忠回覆說市長和我們都心存感謝
這個時間事實上是在短短一個半月內就發生完成的事情
從一開始的密會到中間提供了協助再來就是沈慶金這邊透過人頭去給錢
最後李文忠這邊回覆市長和我們都心存感激表達了感謝
這樣子的事情在一個半月內全部完成所以說朱雅虎認為說
我的目的、我的任務已經完成了這就是朱鴨湖他的認定
在偵查中有問朱雅虎說這個你收到李文忠的訊息你的感受是什麼你看到的訊息你的想法是什麼
他說這就代表李文忠已經向柯文哲報告過他說對話記錄寫得很清楚
那檢察官又有問說那傳給這個蔡壁如、張哲洋有沒有回覆你那個朱耀虎說印象中沒有
那朱耀虎他在偵查中有說李文忠他是知道這個120284樓地板面積的事情
朱小虎說他跟李文忠熟了之後我有跟李文忠說我們這邊打官司一直失敗
但現在還想繼續往前走我有向李文忠提及 560 想要拿回 120284 樓底板面積
當時的任務就是這樣還有希望能夠促成柯文哲跟沈欽欽見面
那朱雅胡也說我知道李文忠跟柯文哲是同學而且感情非常好我就是想要透過李文忠促成
沈清秦跟柯文哲見面這也可以呼應到李文忠他所傳送的訊息寫到他想見市長我領他月薪實在不能不為啊
那我們再來看一下柯市長的一些抗辯停一下好了我們現在時間是4點10分我們進行一個小時我們休息10分鐘
等一下講完再從這個頁面重新開始
公開播送都暫停那現在時間是4點25分
好 請講完序行為論告 那我們繼續為轉譯以及公開播送
好 那我們就繼續看一下柯文哲市長在本案當中的一些抗辯
柯文哲市長說 神經精跟我見面 什麼都沒有告訴我只是在這個2月20號密會的時候 其實並沒有講到金華成案
然後講到說這個市長室的秘書傳達資訊都沒有告訴我
然後基層公務員對於精華層有意見都沒有告訴我包括李文忠收到訊息回覆訊息也都沒有告訴我
所以柯市長的comment還是說我什麼都不知道那這部分還是就請法院去審酌說這樣子的
抗辯跟經驗法則有沒有符合 是否合理跟柯市長他對於
市政熟稔的程度是不是有相符
另外一個證據是有關於李文忠跟
沈青青之間事實上也不是一個陌生的關係我們可以看到李文忠跟蔡壁如的對話紀錄時間點是在108年7月7號的時候
當時蔡壁如就有傳送一個訊息說明晚您陪市長拜會小省
然後後面還要去這個飯遊偉家那李文聰他的回覆就是說以排陸行程謝謝所以表示說這個
李文忠事實上在108年的時候就有陪同柯文哲市長一起去找沈慶金
那從這個朱雅胡跟陳安辭的對話記錄有寫到這個
在7月9號的時候寫到說這個昨晚柯P來3F共進便餐待了2小時50分鐘
所以說確實有這一次的會面在108年的7月8號這個是由李文聰陪同的
所以李文忠跟陳欣欣事實上也不是從未謀面
那我們在這邊去做一個小節就是
他希望回復樓地買面機跟柯文哲市長有密會柯文哲市長同意之後就開啟了宋嚴義的行政流程
沈清清認為初期目標已經達成所以用捐贈政治獻獻的方式給民眾黨作為答謝
那找了人頭捐款共計210萬元那之後就是
李文忠他去傳送這個市長和我們都心存感激的訊息給朱鴨虎去轉達市長的感謝
好那我們這邊做一個小結合就是說
北市府的行政行為不應該是政黨獲取政治獻金的手段
簡單說不能因為市長他有
協助財團去將陳情誦研議所以市長他所屬的政黨就可以因此去獲得一筆
政治獻金這樣等同於去出賣自己的公務的行為去換取
所屬政黨的利益會被認為是有對價關係的不法賄賂
在這個部分的手辦法條 柯文哲跟李文忠是涉犯違背職務的收受賄賂罪
行賄方沈慶金、張志誠、朱雅虎、陳俊源是違背職務的 交付賄賂罪
那在這裡有一個小問題是對於違背職務的內涵這部分因為在圖利罪的部分已經有講得很明確所以我們這邊就是很簡單的講
就是說絕對不是說所有的這個送研議都是違背職務還是要看事物的本質去看市長的決策是否是基於合法的考量
那在本案當中基層公務員是一致反對恢復樓地板面積而且說在訴訟當中這樣會涉及到圖利
那金華成案它頌嚴義是一個起始回生的開端
那後面就會有這個變更西部計畫的方案4容積率是672
這個其實是一個變形它是這個回復樓地板面積的變形因為容積率幾乎是相當的是從 672 到 678
柯文哲市長在後續對於陳靜靜的請求基本上是照單全收也讓北市府的公務員
以這個多工容量辦法的韌性程式智慧程式移居程式的項目給予榮績獎勵這部分是違背職務的行為
那這樣子的行為事實上是讓清華成案無中生有就取得了不法利益
那檢察官在起訴書這邊是認為說這整個送研議開啟的流程跟後階段這個
給予容積獎勵這個整體是屬於一個違背職務的流程所以我們是論以一行為
這部分在起訴書當中也有講到說這個是妨害土地違法取得容積獎勵跟
柯文哲市長多次指示境外殘害應該如何進行的行為這個是為了統一目的 接續的犯行所以 論以罪
好 以上是這個210的部分接下來我們就進到這個收賄罪 1500的部分
這部分被認定說是協助精華成案的一個對價最重要的證據在於工作部檔案所以我們今天會用一些時間去說明
工作部檔案也就是這個帳冊內容的真實性還有去向法院說明工作部的蒐證過程是怎麼樣發現的
另外就是這個小沈已給過這是柯文哲跟黃珊珊之間的對話記錄他的意涵
以及柯文哲自己在偵查中的供述說至少要知道誰有幫助過我們
有關於這個工作部的定性我們就直接認定這是一本帳冊這是一個帳冊
它是放在 AZ-37 行動硬碟裡面在產物欄位下有一個工作部的 Excel 檔性質是帳冊
既然說是藏冊我們就要從這個藏冊的內容
一筆一筆的檢驗我們來檢驗說這個到底是不是帳冊因為我們都知道在這個 Excel 檔案裡面有很多的人名
還有數字這個數字代表的意涵到底是什麼?還有這個經理人到底意涵是什麼?我們可以去檢驗
就知道說這一個工作部檔案到底是不是漲車那首先我們就從第一筆開始是王令林
數字是500經理人是邱沛靈我們先來看一下王列寧的證書
王烈寧在偵查中 檢察官有問到說對於這一筆記載的一些緣由
王麗玲說當時邱沛靈有跟我說民眾黨沒錢沒人所以希望能夠幫忙捐款
那王麗寧說錢她個人沒辦法但是可以找認識的朋友幫忙捐款
那王麗玲說她找過幾位朋友都沒興趣那後來是跟蕭侃跟楊建國
吃飯聊天就跟他們建議說可以捐款給民眾黨
那檢察官又有問王麗玲說這個蕭侃跟楊建國還有楊建國的弟弟楊建全他們有用公司的名義去捐款這個事情
有沒有告訴你王麗玲說他們捐款後有告訴我捐款的數額
他說我記得楊建國他捐了兩百萬那蕭侃他捐了六百萬那我們就來看蕭侃的贈數
偵查中有問到蕭侃說民眾黨這次現金專戶的帳號你是怎麼取得的蕭侃說他是從黃玉婷這邊給我的黃玉婷她是
王麗玲的財務主管小凱說他跟王麗玲常打球吃飯
然後王麗玲告訴小凱說不要光說 要有實際的行動
那檢察官問到說為什麼會有這筆捐款小凱就說這是王令林勸我去捐款的
相同的情況也發生在楊建國這邊楊建國他說他是把支票交給黃玉婷就是
王烈寧他的財務人員他也說是在球場上王烈寧跟我提說有人拖他
希望可以支持民眾黨,所以問他可不可以幫忙,要捐款出錢出力
那楊建國也有說 王烈寧有告訴他說如果有朋友可以捐的話也可以一起來捐
所以後來這個楊建權跟張忠誠又一起來捐款所以這都是王麗玲請蕭侃跟楊建國來捐款的
那我們再來看一下這個經理人邱沛靈他的供述偵查中有問到說你當時為什麼會去問王立琳捐款的事情
邱培麟說柯文哲告訴邱培麟說這個賴香伶要選舉要
募款,要求募款100萬元
邱佩玲說她有跟柯文哲講我有拜託王令林我應該是打電話告訴柯文哲的
所以邱佩玲去找王雁林募款的這件事情邱佩玲是有告訴柯文哲市長的
那在審判中的時候 檢察官有再一次跟邱培林確認說你到底有沒有告訴柯文哲說
有幫他向王令林去募款邱培林說有他說第一次我有提過但是邱培林也說捐多少他不清楚
但是這時候就有一個問題如果邱佩玲捐多少不清楚的話為什麼在工作簿上會寫這個500萬的這個金額
這部分律師也有去跟邱沛靈求證
問說這個五百萬元到底有沒有這件事情邱沛靈在這邊他就有很明確的回答
他說王立琳找誰捐每個人捐多少金額他是真的不知道但是總數500萬
王玲玲說希望可以到這個數字這個是有的
所以我們從這邊就可以知道這個500的金額500萬這個金額到底是怎麼來的
就是王麗玲確實有跟邱佩玲講說她會可以捐到這個數字
所以在這個審判中 這個審判長也有再次跟邱佩玲確認說王麗玲有跟你說她試著籌到500萬元 是否如此
球評就說是
我們再來看柯文哲市長在偵查中怎麼說的柯市長說如果邱沛靈說我有收
那我就是有收到這些錢
貢獻市長還說這個金主拿錢來的時候會跟我說這個錢要支持哪個候選人作為什麼使用
但是有的不會說但是邱沛靈拿錢來給我食
會跟我說這筆錢要給哪個候選人這是有可能的這是柯文哲市長自己的公訴
另外還有在問到說為什麼要記載在工作簿上柯文哲市長是說至少要知道誰有幫助過我們
所以就這一筆第一筆王烈寧500萬的
這個記載從王令林、蕭凱、楊建國、邱沛靈跟柯文哲市長自己的供述我們都可以知道為什麼姓名人會記載王令林
因為柯文哲市長他並不認識蕭侃跟楊建國
依照柯文哲的認知邱沛靈他是引藉王列寧來捐款王列寧也確實找了朋友來捐款
而且重點在於說有說好希望捐到總數500萬元
那這件事情邱沛靈有告訴柯文哲說有拜託王令林募到款所以柯文哲就記帳在工作部上
這就是第一筆 王立琳500萬元的由來
那如果還有人在說這個王麗玲她沒有親自捐款所以工作部的內容是錯誤的
那這個就完全是基於這個隧道視野所產生的認知偏誤這是標準的見數不見理
因為我們都知道王麗玲是大老闆她有需要親自去捐款嗎
王麗玲當然可以去找人來捐但是柯文哲市長他知道實際上背後的捐款人是王麗玲找來的
所以把王列寧記載在工作簿上這個應該是非常好理解的完全可以證明工作簿的記載是真實的
那再接下來我們就來看一下第二筆周俊吉200經理人一樣是邱沛靈
我們來看邱佩玲她的贈述張亞中有問到邱佩玲說是否記得如何向周俊吉募款
邱佩玲說這是在2022年的事情周俊吉當時沒有特別的回應
後來邱培林又再去跟周俊賢的太太周望美雯講後來周望美雯就交給邱培林200萬的現金
那邱培林一樣他有贈述說我有跟柯文哲
講是誰捐的我跟柯文哲講是信義房屋周俊吉捐的
所以雖然實際上錢是周旺美文給的但是邱培林他在偵查中講說他跟柯文哲講說是周俊吉捐的
在審判當中也有問到邱佩玲當時的過程
邱培麟說他是直接請柯文哲找人
來我大安路二段的家裡拿的邱佩玲在審判中的講法稍微有一點點變動
他說他是跟柯文哲講說這個是周俊吉的夫人捐的他說是周俊吉的夫人捐的在偵查中講的是周俊吉捐的
在審判中講說是周俊吉的夫人捐的我們再來看周俊吉他的
他說在飯局上邱培麟確實有說希望能夠幫忙民眾黨
因為民眾黨很窮 希望大家幫忙周俊賢說他當時沒有特別的回憶
所以邱沛靈有後來是因為邱沛靈有問周俊吉說檢察官請他確認這個兩百萬到底是現金還是支票所以周俊吉才回去問
發現原來是他太太有贊助200萬的現金給邱沛麟
那檢察官有問到說這個工作簿上所記載周距離200這個是
怎麼來的?周峻輝的回答是說柯文哲只認識我不認識我太太周王美文
可能因此他才會記錄上寫我的名字
那周旺美文的講法也是一樣她說我跟邱沛靈是二三十年的好姐妹當時我知道邱沛靈的意思就是想要幫民眾黨募款
所以就從家中拿自己存放的現金200萬給邱沛麟
那再對照到柯文哲市長的供述為什麼要記載在工作簿上是至少要知道誰有幫助過我們
所以從以上證人的證述就知道說為什麼謝明蘭會記載周俊吉因為柯文哲只認識周俊吉
邱佩玲告訴柯文哲200萬元是周俊吉的捐款實際上是中央美文處的錢
那就是因為邱佩玲有告訴柯文哲是周俊吉或是周俊吉夫人的捐款所以說柯文哲才會因此
記帳在工作簿上所以第二筆周居吉兩百萬這個是吻合的
再來我們再來看第三筆林志郎 數字500500萬 經理人是吳梅壽
在廉政署的時候有問過林志朗說你認不認識柯文哲林志朗說他印象中是在軍品飯店的一個飯局
林志良說他私下不會跟柯文哲聯絡不過有一次林志良的學弟吳梅壽他也是一個腦科的醫生
他有帶林志郎去柯文哲在臺波大樓的競選總部但是他說他當時沒有看到柯文哲接待的是張藝善
那在連任所的時候有問到林志郎說你到底有沒有捐錢給柯文哲林志郎是說有
他說一般有開口他就會捐也有捐給林佳龍至於捐給柯文哲多少錢他說他已經忘記了
不過林志良說他記得是吳媒壽向我勸募要我捐給柯文哲我就答應要捐的
所以從這邊我們就知道說為什麼經理人的這個欄位會寫這個無媒獸
因為從林志郎他這邊的講法就是無媒獸去向林志郎勸募他才會捐款
只是說問到說無媒獸到底是什麼時候跟他勸募
那林志郎他的講法就是說應該就是在這個君品酒店但是因為這個林志郎他我這邊有做一個隱匿啦
就是說他因為生病的關係這個是疾病的名稱我想我們這邊就不便把它講出來
他是因為生病的關係所以他對於這個勸募的細節他是已經真的不記得了所以林志昂是說他有捐
而且捐多少錢他因為生病真的已經沒有辦法記得了
所以說在這裡檢察官有再去問吳美壽看吳美壽的證詞跟林志良講的有沒有相符
那吳梅壽他也是講說有在君品酒店辦餐會
或者也有前來,那席間有足足盡酌去向大家表示希望能夠支持那吳梅壽說,林志良他就有說
我會捐錢支持柯文哲看情形要捐多少等於
當下我是跟林志昂說要捐多少就由你自行決定
那講到關於有在問吳美壽說這個林志朗在111年間捐款給柯文哲的金額
有沒有可能達到幾百萬的數額
吳梅壽他是林志良的學弟他說他依照林志良的財力是有可能的
他如果有捐幾百萬給柯文哲我基本上也不會感到意外
那檢察官有再問吳梅壽說林志良後續有沒有跟你說他到底捐了多少錢支持柯文哲吳梅壽說有
有 他說印象中林志郎的確有說他捐了幾百萬給柯文哲
所以這個是一個吳梅壽他的證詞他說林志良有告訴他說
他有捐了幾百萬給柯文哲但當然幾百萬吳梅壽說他不知道但是林志良講的就是幾百萬
那吳梅壽有講說這個林志良已經80幾歲不太可能自己去匯款而且他可能也不想讓其他人知道說他有贊助柯文哲
所以可能就直接給現金他說不然會對其他的人失禮這個就是吳美壽的證詞
那一樣柯文哲市長他說為什麼要記在工作簿上是因為至少要知道誰有幫助過我們所以我們從以上
的證詞就可以知道為什麼姓名欄他會記載林志郎
那金裡蘭為什麼要記載吳美壽因為林志良他是因為吳美壽的勸募確實有捐錢給柯文哲
那確切金額因為林志良他生病所以現在已經忘記他不是不願意講他是真的忘記
但是林志良他至少他曾經有告訴過這個無媒獸說他捐了幾百萬元
那吳梅壽也認為說林志良確實有這個資歷他並不意外那事實上
無媒獸也沒有辦法完全肯定林志良捐了多少錢那只有柯文哲知道林志良有捐錢包括林志良自己可能
也因為生病的關係忘記了但是因為柯文哲知道林志良有捐錢所以他才會記帳在
工作部上那我們看這個工作部上的金額就是500萬元
那再接下來我們來看下一筆駐文定的這個30萬元上面公司的這個欄位記載國儲然後經理人是邱沛靈
在偵查中有問到邱沛靈說這個30萬元是你去募的嗎?邱沛靈說是
他說這個是跟賴香伶一起去駐文定的國儲辦公室募款
事後朱文定有捐款30萬元的事情有告訴邱沛麟
邱培麟說我有跟柯文哲講說有幫賴香伶募款是拜託朱文定找人來捐款
所以我們也去看一下這個奈香林的政治獻金專戶有沒有這一筆30萬元的捐款
那就會發現捐款人是林秋霞、蔡佩玲跟蔡佩修這三位跟國儲公司確實都有一些關係
我們看國出公司的登記資料在監察人欄位這邊是蔡佩瑤她就是蔡佩玲跟蔡佩修的親戚
另外一個董事是王毅投資他的董事長是林秋雲
所以完全跟這個賴香伶她的政治獻金專戶所捐款的這個明細上面有30萬的捐款是吻合的
這個也是柯文哲要知道有誰幫助過我們所謂的紀錄
所以我們就可以知道說為什麼在這個欄位上姓名欄會記載 住文定 公司記載 國處那就是因為
邱沛靈跟賴香菱有簽往國土公司向朱文定募款30萬元
邱沛靈有告知柯文哲有幫賴香伶募款是拜託朱文定找人來捐款柯文哲因而記帳在工作部上
我們再看下一筆這個是張高祥金額是150萬元用途是2022的植物捐
所以我們這邊可以特別發現這一筆款項的用途是柯文哲個人的職務捐
所以柯文哲市長應該知道說他這一筆植物捐到底是誰幫他出的
那在偵查中有問到謝明珠有沒有協助柯文哲募款謝明珠說有
他說111年柯文哲跟我說他當黨主席有職務捐150萬元但是他沒有錢看我能不能夠幫忙募款
謝明珠說她是隻有經營媒體所以她就去問了東森電視的總經理 問徐瑞永
問說能不能幫忙說這個植物捐150萬元可不可以幫忙那徐瑞永就說
要問老闆張高祥看看徐瑞永說他要問老闆張高祥
結果過了幾天之後徐瑞永就打電話給謝明珠說他們想一想萬一
我老闆指的是柯文哲萬一柯文哲不小心當上總統所以他們還是捐一下
所以說這個150萬元職務捐同意捐是徐瑞永跟張高祥討論完之後決定要捐的那就問這個謝明珠帳號
然後他就去問柯文哲帳號謝明書去問柯文哲帳號是幾號那柯文哲就跟謝明書說你去找梁秀菊
後來徐瑞永也有來催收據說這個捐款的收據要給我們我們要報帳
那在偵查中也有再去提示一筆匯款單這個是紹航公司匯款150萬元的匯款單
去問謝明珠說你為什麼會把這個匯款單去傳給梁秀菊那謝明珠就說這一個就是我跟徐瑞永、張高祥
募款的金額他們就是用這個韶華公司用哪一間公司匯款不知道但他就是把這個韶華公司的匯款單去傳給梁秀菊
那在偵查中也有找到這張匯款單上面就有寫了這個紹華公司也有公司的統編
這個負責人是李明廣這個跟紹華公司的公司登記資料是吻合的
所以在偵查中也有找李明廣來證書問說有沒有這筆捐款
李明廣就說張高祥是我的親舅舅我有捐款150萬元給民眾黨
但是他忘記當時是哪一個朋友跟他講的要他捐款的
但是在偵查中他就有想起來他就有說是徐瑞永問我願不願意捐點錢給民眾黨
那李明廣就說好那柯文哲的供述就是說至少要知道有誰幫助過我們
所以我們這邊可以做一個小節為什麼這個姓名欄位他會記載張高祥用圖寫這個2022植物捐
就是因為謝明珠他去找了東森電視的總經理徐瑞永
那徐瑞永就跟他的老闆張高祥討論同意捐款
那實際捐款的人就是張高祥的侄子李明廣他用紹華公司的名義去捐款
柯文哲因為知道謝明珠去找張高祥最後也確實有募得了這個植物捐的款項
所以記載在工作簿上從這裡我們事實上就可以發現一個特性或是規律
就是大老闆的捐款他不一定會親自捐但是他會找人來捐這樣也算是完成這個捐款的任務
柯文哲市長他所認知到的金主就是大老闆他不一定會知道實際捐款的公司例如說他不會知道可能是紹華公司
但他知道說這個是張高祥大老闆這邊透過徐瑞永去找人來的捐款所以他會記載在工作簿上
好,再接下來我們來看這個下一筆陳映柱300的捐款經理人寫的是邱青章
那我們來看一下陳寅柱他的供述
他說這個政治人物有資金需求他就會支持但是不會給太多
他說這一筆的捐款他有答應當時邱金昌是說這個民眾黨的
周芳如有來找她說民眾黨有個基金會辦公室要裝潢開口希望捐300萬元
那陳映柱有說當時沒有說是哪一個基金會只有說是民眾黨的基金會那要募款的金額是300萬元
那我們來看邱金章怎麼講邱金章說
當時周芳如告訴邱金章說柯文哲要卸任市長那有要成立基金會或辦公室的需求
所以
要裝修周方如跟邱敬章講說希望能夠幫柯文哲這個忙所以是希望能夠幫柯文哲的忙
那邱靜桑就跟周邦儒說那就因為這個可能不符合基金會捐款的性質所以就說要請陳盈柱看看
能不能夠私人幫這個忙那邱金昌就回去跟陳寅柱提這件事情那陳寅柱也表示願意幫這個忙
邱縣長有說周芳如第一次講的時候只跟我說要幫柯文哲的忙
所以邱金章就請周芳如去估一下大概需要多少錢周芳如回去後應該蠻快的就給我一個訊息說大概是300萬元
那陳映柱就說既然要幫對方忙就不打折就給足300萬元
那之後陳興柱確定要資助之後邱心璋就有跟周芳如回報說應該沒問題
然後周方如就跟邱敬章說柯文哲有兩個時段邱敬章就選了一個時段親自北上
那在偵查中也有問到邱金章說你跟陳興初知道這個錢是要給柯文哲的嗎邱金章說 對
這個事情就是要做到好我們既然是要資助對方我就要親自把款項送到對方的手上
之後就到了送錢的這一天邱金章說周芳如就把我帶到市長的辦公室
然後我把三百萬的紙袋放在座位茶几旁附近的地上
再把名片放在茶几上然後跟柯文哲市長說市長方如有說你個人
辦公室需要幫忙我代表基金會過來看你一下
然後柯文哲市長當時在踩飛輪說然後沒有接話那邱金章說他覺得作者沒有意識
因為這樣跟他覺得南部人熱情接待訪客的方式不太一樣
所以他就跟柯文哲市長說市長我跟人約吃飯我們先走了
那柯文哲聽了就說好好謝謝所以有表達感謝之意這個邱靜章才離開
他在離開的時候也有把基金會的名片放在柯文哲市長這邊
那這樣子的過程,邱金章有講說他是把這個現金放在市長辦公室的地上
過程跟周芳如的證實事實上是差不多的周芳如說
他在跟邱金章聊天邱金章有表示說約個時間要上去跟臺北跟柯文哲市長見面
所以周方如就先告知柯文哲這件事
然後柯文哲就請他的行政秘書戴宇文協助安排會面的時間最後就約了在10月24號在市長室的辦公室碰面
那在偵查中有問到周芳如說有沒有告訴柯文哲、邱金章為什麼要跟他碰面周芳如說有
當時我有告訴柯文哲邱金章想要有所表示
柯文哲與我都知道就是邱金章想要贊助金錢的意思
那這一筆300萬的款項邱心璋放在市長室之後我們後來看這個周邦儒的證書他說是這個徐子瑜後來在
11月1號,111年11月1號拿了一袋300萬元的現金到北捷一樓去給周芳如
許子瑜當時還有說這是給你裝修之用周邦儒他的反應是說
這是邱心臟要給柯文哲的錢跟我有什麼關係
我們在審判中有問到柯文哲市長說你到底知不知道這個是陳寅柱提供的資金柯市長是說他事後會知道
那柯文哲市長對於這一筆在市長室的錢他有一些抗辯
他說我只是一個轉手不然就是直接拿給周芳如就好所以我只是個轉手
那包括後面這個妙天這筆款項柯文哲市長的抗辯也是說我只是一個轉手
意思說這個不是給我的錢但是這樣子的辯解事實上檢察官這邊是難以接受的
因為我們從剛才這個證據的脈絡就知道了
無論是陳映柱或是邱錦章他們的任職就是要幫柯文哲市長的忙
而特地來到市長室跟市長見面
那柯文哲市長竟然說他只是一個轉手這樣子的抗辯
事實上是在做一個車手的抗辯在做一個車手的抗辯
柯文哲市長他當時在騎飛輪勉強可以說是自行車手
但是怎麼會是轉交現金的車手人家錢是看柯文哲市長的面子才給的也親自送到了市長室
柯文哲再怎麼樣也應該是手謀也不會是車手那現在發現出事了開始切割那這種辯解是
太離譜了所以我們這個是難以採信
柯文哲市長的供述是說有記載工作簿上是因為至少要知道誰有幫助過我們
所以說我們從這些證人的證書我們可以做一個小結合就是說為什麼這個姓名人會記載陳盈柱經理人記載邱慶章
那是因為周芳如有告訴柯文哲說邱京章要來市長室贊助金錢
那知道這個事情的人其實也不多啦大概就周方如、柯文哲或是頂多陳盈柱、邱心臟這幾個人而已
因為這是要在市長室交付300萬現金的這個事情知道的人不多可能許子瑜也知道
那邱金昌交付的300萬元現金實際上是陳寅柱贊助的這應該沒有問題邱金昌也留下了這個福天福基金會的名片
這300萬元後續是由柯文哲市長的隨行秘書徐子瑜去負責處理所以說雖然
是邱心璋交付的款項但是柯文哲市長知道實際上是陳寅柱的捐款
因而記帳在工作簿上至於邱金章就因為他只是一個跑腿幫忙轉交款項的
所以把它列在這個經理人的欄位也可以印證這一欄的記載是真實的
再接下來我們來看這個下一筆是黃南光金額是20萬公司寫合泰
那這個比較特別的是在我們可以看到在這個H的這個欄位有特別寫了這個許慈、蔡松波、劉貴香這樣子的
記載那我們來看一下邱沛靈的證書有問到說黃南光捐了20萬這是由你去募款的嗎?
邱沛靈也說是這個就是黃南光找了一個窗口然後由賴祥寧他們自行去解洽
那邱培林有說我有跟柯文哲講說有幫賴香伶募款是拜託黃南光找人來捐款
邱佩玲說她事後知道這個20萬是分了5萬、5萬、10萬的捐款
那他說這個動機就是說因為這個賴香菱要選桃園市長那柯文哲有拜託他去募款
那我們就去看賴江寧他的這個政治獻金專戶的這個公開資料就發現確實有這個
蔡松波跟劉貴香分別捐了五萬塊另外這個許慈她捐了十萬塊
跟工作部上在我們剛剛講到H藍的這個記載三個人名是完全是正確的所以這個工作部的記載是很
很精確的,是正確的那這個是因為柯文哲要知道說誰有幫助過我們
所以說從以上的證據我們可以去證明說為什麼姓名欄記載黃南光
然後後面去記載了許慈、蔡聰波跟劉貴香那是因為邱沛靈有打電話向黃南光募款然後這個窗口有提供給賴香伶
那邱佩玲有告知柯文哲說有幫賴香菱募款而且是拜託黃南光找人來捐款
所以捐款人是許慈、蔡衝波跟劉貴香這個也有告訴柯文哲市長所以才會記帳在工作部上
我們再看下一欄謝國梁兩百萬的部分經理人一樣是邱沛靈
偵查中有問到謝國梁說這個捐款200萬元給
柯文哲或民眾黨的過程謝國樑說因為他的母親林曼麗聽了演講之後
就決定捐款給民眾黨政治獻金所以就把這200萬元的獻金拿給謝國樑
那謝國梁有說我母親拿來給我的時候直接跟我說這是要給民眾黨的錢說要是給民眾黨的錢
謝國樑交給邱佩玲的時候也是告訴邱佩玲說這是媽媽企業要捐給民眾黨的請轉交給柯文哲主席也是給民眾黨的錢
那我們來看一下邱沛靈的證書他說是謝國梁本人把這200萬現金交給我的
邱培麟說如果有人給我現金我就會註記捐款人及
聯絡方式並且將現金及資訊交給柯文哲
所以邱佩玲是會如實的把相關的資訊去告訴柯文哲市長的
那這一筆錢因為邱培林後來也是在市長市交付給柯文哲市長
所以偵查中有問到說你是怎麼樣進到市長室的
邱培麟說這個也是會有人引導他印象中是用紙袋裝著給柯文哲
並且跟柯文哲說這是謝國樑家族的捐款邱培麟說這是謝國樑家族的捐款
在審判中有問邱沛靈是怎麼樣進到市長辦公室的邱沛靈說先到樓下上不去拜託他的秘書下來帶我到樓上
那有問到說這筆款項是否當面交給柯文哲邱培林說是所以是把現金200萬當面交給柯文哲遞給在市長室
那柯文哲的供述是說至少要知道有誰幫助過我們所以我們從以上的證據可以知道為什麼姓名欄會記載謝國樑
因為邱佩玲告訴柯文哲說這是謝國樑家族的捐款
所以即使實際上的捐款人是林曼麗是謝國樑的母親但是柯文哲只會記載謝國樑
柯文哲他不認識林曼莉邱培林告訴柯文哲說這是謝國樑家族的捐款所以柯文哲記帳在工作簿上
我們再看下一筆輸一中金額是30萬元公司是大金經理人一樣是邱沛靈
邱培林在偵查中說這30萬元也是邱培林的募款
他說30萬的大金部分是黃海清找經銷商來捐的
邱比林說我有跟柯文哲講說有幫賴香菱募款是拜託蘇益仲找人來捐款是拜託蘇益仲找人來捐款
審判長有問到邱培麟說黃海鑫跟蘇益仲的關係邱培麟說黃海鑫是蘇益仲的職員是同一家公司
會找黃海清因為是好朋友在偵查中其實也有問過黃海清跟蘇益仲
蘇益仲說應該是邱沛靈先告訴我我再轉達給黃海清處理的
那黃海清說我記得是邱沛靈先找會長會長就是蘇益仲會長告訴我之後我才跟邱沛靈有接觸
然後電話聯絡黃海清還說當時邱沛靈直接提出能不能幫忙賴香伶
選桃園市長捐款30萬元後續就讓這個窗口他們去聯繫
那黃海清之後還有再去查這個賴香伶的政治獻金他說真的有看到我當時勸募的對象
就是陳昌印刷事業股份用公司金額就是30萬元他說這個是我好朋友的公司就是請好朋友的公司來捐款
那柯文哲市長說這個是要知道有誰有幫助過我們所以我們從以上的證據可以去證明
為什麼姓名藍記載蘇益仲 經理人記載邱沛靈是因為邱沛靈他向蘇益仲募款
蘇益仲請黃海清處理黃海清就找了陳昌印刷公司捐款30萬元
那邱佩玲告訴柯文哲說有幫賴香菱募款是拜託蘇益仲找人來捐款所以柯文哲因而記帳在工作部上
再來下一筆這個姓名欄是空白數字是10萬元公司的部分記載的是康和
這筆款項因為姓明蘭是空白經理人也是空白
所以檢察官其實一開始不太確定所以還是問一下邱佩玲說康和證券的十萬元
也是你這邊募的嗎?結果邱培麟說這筆也是康和證券是打電話給鄭大宇他是我的鄰居我就直接跟他講
然後也是讓賴香伶的窗口跟他直接對接邱沛靈講說我有跟柯文哲講說有幫賴香伶募款
是拜託鄭大宇找人來捐款
所以發現這一筆款項實際上也是邱沛靈去幫柯文哲招募而來的
邱培麟有講說在審判中有問到說你有沒有向康和公司募過款邱培麟就說是找董事長鄭大宇
那柯文哲的供述是說至少要知道誰有幫助過我們所以我們從以上的證據就會去
探究一下為什麼姓名欄是空白但是空私記載康和用途是記載賴香伶經理人記載的欄位是空白
我們會發現說這一筆款項它的金額跟公司都正確但是如果要更完整的記載
事實上姓名欄應該要去記載鄭大宇經理人欄應該要去記載邱沛靈這樣才完整實際上
其實我們也不知道為什麼這一筆沒有記載的完整但是這個可能要問柯文哲市長
邱沛伶她是有告訴柯文哲說有幫賴香伶募款是拜託鄭大宇就是康和證券的董事長找人來捐款
柯文哲因而記帳在工作簿上所以這一筆的款項也是正確的我們再看下一筆林秉群的
200萬元,我們中間先跳過小省150這一筆我們先看下一筆,黎明群200萬元的部分200萬元現金
林秉群在政壇中有說他說他從來不曾捐款給政黨或政治人物但是邱培林一直如我
那他基於跟邱沛靈幾十年的交情所以他在111年10月底或是11月1號的時候有請秘書鄭和仁
鄭和龍向邱佩玲表示可以在二號的時候來東方文化酒店來拿款項
後來邱沛靈就在當天就前往東方文化酒店向鄭和龍去拿200萬元的現金
李明群說他當時還特別跟邱沛靈說我純粹是幫他才會捐款給
民眾黨因為林秉群說他其實也不支持柯文哲市長但是看邱沛靈的面子還是捐款
那林秉群他還有附帶提到說他說這個精華層
拿到840的容積率他說他的中泰賓館重建當時捐了公園土地到律用地價值超過100億元他覺得很不公平
那我們來看一下這個林秉群他的秘書鄭和龍他說後來是邱沛靈到了這個動漫王的酒店大廳
把兩百萬的現金直接交給了邱沛靈
邱培麟他也有證稱說他有跟柯文哲講說這筆捐款是靈命群的捐款
邱培麟說任何人的捐款我都會跟柯文哲說是誰捐的
那柯文哲說這個是至少知道誰有幫助過我們所以從以上的證據我們可以知道為什麼這個姓名欄會記載靈命群金額是200
多謝您
因為邱沛靈在東方文華取走款項之後後來柯文哲是派人 派誰不知道但是有派人來邱沛靈的住處
管理室取走這筆款項
邱培林有告訴柯文哲說這筆款項是林命群捐的柯文哲因而記帳在工作部
邱培麟還有強調說任何人的捐款邱培麟都會告訴柯文哲說是誰捐的
我們再看下一筆這個範由維500萬元的捐款經理人這邊寫的是蔡明新那
範由偉在偵查中,檢察官有問到你是在什麼時間地點交付款項給柯文哲
範瑤瑋說是交付現金地點在他家樓下的地下室交付500萬元的現金給柯文哲
範永偉說 當時他從車子後座
用有拉鍊的手提袋裝著五百萬現金給柯文哲
而且還有跟柯文哲說這是要給他的500萬元是單純支持他
那也有跟柯文哲說請他去找形象良好的
大公司來募款要成立基金會或是智庫那賈寬有提示這個A-37行動硬碟的工作部檔案問說為什麼會
講到蔡明心範瑤瑋說這個你要去問柯文哲
範瑤瑋也有說我曾經是蔡明星的會計師我不知道為什麼柯文哲會在上面寫蔡明星
那範由偉有講到說這個我捐錢給柯文哲這件事情我不想讓我太太知道所以說實際上知道範由偉有
捐500萬給柯文哲的
人事實上是非常的少也可能只有範由偉跟柯文哲兩個人才會知道因為這個是一筆現金的交付甚至連範由偉的
太太都不知道
那甲官有問說如果是跟蔡明星無關的話你應該會寫柯文哲記帳應該會寫範由偉500 範由偉為什麼會寫到
蔡明星那範雅玟說這個她也不知道蔡明星還很生氣的打電話來說你們到底在搞什麼如果是她捐的她會承認
那麼檢察官也是在追究說這一筆款項到底跟蔡明星的關係
在偵查中也有去詢問蔡明星有問到蔡明星跟柯文哲、範有為之間的往來關係
那因為北市府是富邦金控的大股東所以市長對於這個讀懂的
名單有提出建議的權利所以柯文哲市長跟蔡明星還是會有所聯繫
依照蔡明星的證書她就說如果有兩位讀懂柯文哲習慣會推舉約五、六位他覺得OK的人
但是這個名單怎麼傳遞蔡明星說她是透過範由偉拿名單告訴我由我挑選其中兩位
所以說我們從這邊就可以知道其實其實犯尤為他就是
柯文哲聯繫蔡明星的一個窗口範永煒會幫忙聯繫這些事情他也是蔡明星的會計師
那範永煒他有講到說他認識蔡明星他也曾經推薦一些金控的這個
他覺得是正派的人推薦給柯文哲就是可以找這些人去募款
柯文哲的供述是說至少要知道誰有幫助過我們所以說我們從以上的證據可以去了解到為什麼姓明朗會記載範由偉
因為範由偉他確實有拿500萬元的現金給柯文哲
那範由偉他是蔡明星的會計師那他又同時擔任柯文哲跟蔡明星聯繫的窗口
所以我們可以這樣認定說只有柯文哲他知道範由唯有捐款
那也許柯文哲市長又覺得說這個範有偉跟蔡明星他是有所相關的所以他才會記帳在工作部上
但是他記載這個蔡明星也確實是因為範由偉跟蔡明星有所關聯我們剛剛可以看到因為他是柯文哲跟蔡明星之間聯繫的窗口
至於為什麼要記載蔡明星這個當然只有柯文哲市長才知道
我們最後看一筆黃寵仁的這一筆款項
這筆的款項很特別它這個數字沒有填上去用途寫的是辦公室開辦經理人寫的是譚仲敏
這筆款項是在工作部上唯一一筆沒有填上數字的款項所以我們要了解原因
在偵查中的時候有去問黃重仁說民眾黨人士或柯文哲有沒有跟你開口要募款贊助
黃崇仁說柯文哲不會直接開口但他會暗示
黃崇仁說眾所周知柯文哲很會裝民眾黨缺錢那
他說以我跟柯文哲的層級很多話不用講白很多事情都是心照不宣
那在這裡也許辯護人會說這個是黃崇仁他自己的揣測
但是其實不是揣測因為我們可以看一下週芳如的證詞也是一樣的證詞
在偵查中有問到周芳如說有沒有這個辦公室裝修經費一試
他說是當時黃崇仁有先詢問柯文哲卸任後的規劃柯文哲跟黃崇仁聊了很久
都沒有特別提到贊助那周光如在旁邊就覺得說這樣一直聊下去根本沒有辦法達到該次面會談話的目的
也就是要拉贊助所以周方如就主動說柯文哲卸任後會需要
辦公室但辦公室的裝潢需要經費類似的話那蝗蟲人就說好我會再看看
那在偵查中也有再跟蝗蟲人確認到底有沒有這樣的過程有沒有說會再看看有沒有說可以找譚仲明
那黃崇仁說這個內容印象差不多跟我的印象差不多但是他當天確實沒有同意
給予金錢的幫助黃同仁說我沒有同意
周方如的證詞也是一樣她講說 蝗蟲人有說之後可以找譚仲明
但是譚仲明一直沒有明說要或不要後來他忙其他事就沒有再問後續蝗蟲人贊助經費的事情
那譚仲明也是這樣說他說當時周芳如有打電話給我他們要裝潢辦公室看我們這邊可不可以幫忙
那譚仲明他當然就是要再去請示黃崇仁就去問黃崇仁
但是蝗蟲人沒有多做任何表示所以譚仲明就懂蝗蟲人的意思就是不打算要贊助任何的經費
那柯文哲的供述是說寄在工作簿上是至少要知道誰有幫助過我們所以我們就從以上的證據可以知道
為什麼姓明然記載黃重仁,今已仍然記載譚仲明?
那為什麼用途是記載辦公室開辦?為什麼金額欄是記載空白?
因為柯文哲有透過周芳如找黃重仁募款明目就是辦公室裝潢
那黃崇仁一開始他有說我會再看看 好然後說可以找譚仲明
但是重點在於最後沒有贊助
所以柯文哲市長一開始是向黃重仁表達希望贊助經費所以他記帳在工作簿上
但是他這個數字欄遲遲無法填上為什麼呢?因為蝗蟲人他最後沒有站住啊所以沒有站住的時候
柯文哲市長就沒有辦法在這個工作部上填上數字
所以我們就可以看到這一個數字欄位是空白的黃崇仁一開始說可以找譚仲明
但是後來沒有給錢所以即使寄上了黃崇仁辦公室開辦經理人譚仲明但是數字欄是空白的
所以我們就發現在這一個工作部上有給錢的金額都是正確的
沒有寫數字 記載空白的 就是真的沒給錢
這個工作部每一筆的紀錄都可以驗證每一筆紀錄都可以驗證
柯文哲市長自己也有說在政策中有問過問說審慶金那一筆1500萬元是怎麼收受的
柯文哲市長說那個都是他們去處理的什麼叫做他們去處理的就是金主他們自己去處理的
那為什麼要記在工作簿上因為至少要知道誰有幫助過我們從柯文哲市長這一段的
公數我們就可以知道說金主幫助過的確實是金錢
工作部上所記載的內容也是錢
我們就知道說這個工作部的帳冊實際上就是柯文哲市長所製作的
工作部的內容是金主送錢給柯市長的一個帳冊的紀錄
這個藏冊的私密性很高別人不會隨便的窒息
那也不會是柯文哲市長所抗辯的說這個是黨工會把檔案傳來傳去或是別人隨便灌到他的
行動硬碟裡面不會因為這個是一個隱秘性很高的一個
證據裡面的錢都是幾百萬元幾百萬元而且只有柯文哲市長才會知道工作部上每一筆金額記載全部的內容
多謝
那因為性質是帳冊 所以金額完全正確只要沒有捐款成功的 金額欄就會是空白
所以我們要怎麼樣去判斷這個小嬸1500神性基因
可以這樣子去認定從證據上也只能這樣認定就是沈慶金給柯文哲1500萬元
那有人會說檢察官提出來的這個是叫 Excel Pay據說這個 Excel Pay 怎麼可以證明呢?
那我們這邊的回應就是說
你的 Excel 無論記載多少數字都配不出來
回去把這一色打開,你填500,看看會不會有500萬不會嘛
但是柯文哲的Excel真的就可以配出幾千萬
每一筆500、300、200就是500萬、300萬、200萬加一加就是可以配出幾千萬
那這就是
柯文哲跟一般人之間的差別倒不是說柯市長有這個點石沉金的這個能力
而是因為那個叫做帳冊帳冊用 Excel 去詳細記錄
有人給錢就記帳帳冊可以用紙本記可以寫在帳簿上可以寫在Word上
柯文哲市長是用Excel去記帳冊所以因為是帳冊所以詳細記錄的內容有錢就記上去
而且這個帳冊的內容,金額龐大
除了柯文哲市長本人之外沒有人可以知道柯文哲向親族收款的全貌
不管是我們剛剛講到的經理人邱沛靈、謝明珠、周芳如她都只會知道片段的資訊我們可以看一下在經理人的欄位紅色的部分是邱沛靈
他只知道他幫忙募款的款項藍色的是謝明珠他也只知道其中一筆植物捐
綠色是周芳如找來的款項她也只知道她自己的部分但是共通點就是每一個人
都有把捐款的細節去告訴柯文哲市長所以我們說
帳冊就是一個證明金流的證據
柯文哲市長說你們怎麼可以把金主全部傳到法庭上來你們這個是政治迫害或是政治偵防
但是我必須說其實檢察官在審判中並沒有把金屬傳來這個都是審訊金的辯護人傳的檢察官就是反詰問而已
檢察官唯一有傳的一個金主是邱心璋而且還不是傳陳寅柱 是傳邱心璋
為什麼會傳求心章?因為柯市長在準備程序的時候
跟檢察官跟法官講說怎麼可能有人到市長室去送獻祭
他說這個市長室門口是有帶槍警衛的怎麼可能到市長室送現金
但是柯文哲市長當時提出這樣子的辯解的時候我就覺得說你今天講的話跟我在券內看到的證據是不一樣的
我明明就看到邱金章說他錢是到市長室送的所以我只好把邱金章傳來
那確實就是在市長室去送現金
那檢察官唯一要證實的東西事實上就是說這個工作部是柯文哲市長他製作的帳冊
內容是真的這個帳冊本身就是證明金流的證據
那這個部分也涉及到了一個東西叫做現金的金流現金的金流要怎麼證明?
難道花掉了就說沒有金流嗎?因為花掉了我們可能扣不到這一筆現金這是我們可以回頭去看
現金的金流事實上在工作部裡面有非常的多包括範由偉他現金捐款500萬元
陳寅柱他現金捐款300萬元林銘群他現金捐款200萬元還有像謝國樑也是現金捐款200萬元
在工作簿上有一個規律沒有寫用途的其實都是現金的金流
那難道花掉了就沒有現金金流嗎?並不是這樣解釋因為我們找到了帳冊帳冊本身就是
證明現金金牛的證據這一本帳冊上就很明白的記載
小省1500省慶金這個是一個客觀的事實
就是我們在帳冊上找到了小審150神經經這一筆的記載我們就是用帳冊的方式去解讀、去判斷
認為說柯文哲市長有收了沈聽信的錢是1500萬元
我們在這邊講我們已經從藏冊上可以知道真相也看見了真相
我們不需要去相信謊言就是相信眼前看到藏冊的真相
那在逐一比去驗證完工作部的內容之後檢察官之後會說的是工作部的檔案資訊
那時間是五點半喔陳班長要停嗎還是要繼續大概還需要多長時間一個小時
好那現在時間是5點29分我們轉譯還有公開播送都先暫停